SPRINTS

1
Nombre del negocio
LANDING PAGE (Usando únicamente html, css y JS)
PALETA COLORES
UML(Diagrama de clases, no pongan getters y setters)
LOGO
Diseño landing page en Figma

2
Tener mockups de 10 páginas. Cada mockup asociarlo con una URL.​
Diagramar la navegación entre páginas. Cómo desde una página se llega a otra.​
Pasar el trabajo realizado en el sprint 1 al Springboot.​

Veterinaria

    Usando el modelo de capas + mvc, crear una falsa base de datos de mascotas.
    Mostrar todas las mascotas en una página en formato de tabla.​
    Tener una página que muestre la información únicamente de una mascota.​
    Todavía no relacionar mascota con nadie más. ​
    Las imágenes se manejan como URL(String) ​

3
Todavía no usar base de datos
Usar en al menos una página bootstrap
Usar en al menos una página tailwind
Decidir si van a trabajar con Tailwind, bootstrap o Vanilla CSS

Veterinaria

Tener el CRUD completo para mascotas.​
    (Falta seleccionar a que mascota está asociada el dueño)
Tener el CRUD completo para los dueños de mascotas.​
Permitir realizar un login a un dueño de mascota.​
En el perfil del dueño las mascotas se tienen que mostrar en formato de tarjeta
    Además el cliente no realiza el crud de sus propias mascotas
Relacionar cliente y mascota. Mostrar las mascotas del cliente cuando este realice login.​
No están usando la Inyección de dependencias, falta el autowired.
No usar httpSession,
El manejo de errores lo debería realizar el servicio.


4 
General

Diagrama entidad–relación​
Tener el Sprint 3 funcionando con JPA​
Tener al menos una página para el manejo de errores. 
Las entidades deben tener las notaciones para definir las restricciones(nullable, unique, lenght)
Correcciones del Sprint 3 solucionadas​
Mejoras propuestas durante la clase
ener repositorio con todos los archivos, incluido readme describiendo el negocio

Veterinaria
Tener datos en la base de datos H2. Al menos 100 perros y 50 clientes.
Login funcionando mostrando solo las mascotas del dueño.​
No hay eliminar mascota directamente, se cambia su estado de activo o inactiva



5
Crear todos los repositorios y entidades en BD con sus relaciones correctas.​
La información de los sprints pasados se debe poder visualizar con la información de la BD.
Correciones sprint anterior.
Mostrar mensajes de error en caso de fallos.
Verificar que se mantegan las relaciones despues de los update. 
Verificar el eliminar en diferentes entidades y casos.
Cargar por lo menos 5 objetos en cada una de las tablas

Veterinaria

    Al entrar a una mascota mostrar los tratamientos suministrados
    Incluir las drogas e información del médico.
    Lo anterior en el panel de veterinario y cliente.
