Hola, bienvenidos todos a su cuarta
semana de desarrollo web. El día de hoy
vamos a comenzar a trabajar nuevas
tecnologías, en este caso Springbot y
Timelist para generar páginas web. Les
quiero dar una breve introducción acerca
de qué es Springbot. La semana pasada
hablamos un poco acerca de Java
Enterprise Edition y dijimos que era
este conjunto o paquete de varias
librerías que me permitían crear
aplicaciones web complejas para la
industria. Vimos algunos paquetes como
fueron los Serblet, vimos muy por encima
de los JSPs, pero vimos que la cosa
también era algo complicada. Entonces,
ya Enterprise va a tener, digamos, dos
problemas entre muchas comillas. Uno de
ellos es que siempre va a venir con toda
esta cantidad de paquetes incluidos y
puede que muchos yo no los ni siquiera
los tenga que usar. Y el segundo de
ellos es que como hicimos la clase
pasada es necesario descargar un
servidor Blastfish, Tomcat, etcétera, y
desde ahí cargar ya mi aplicación.
Springbot nos va a facilitar esto. Van a
ver que no necesitamos descargar nada
adicional, sino que ya con darle play,
él inicializa todo, me lo pone en un
puerto y todo va a sersencillo. Esa es
como la filosofía de Springbot. Y
segundo, que en Springbot yo le voy a
decir cuáles de estos paquetes voy a
querer usar. Entonces, no me va a
importar toda este conjunto de librería,
sino que si yo quiero usar los JSPs,
importo los JSP. Si quiero usar los
Ablets, importo los Airblets. Si quiero
usar JPA, importo JPA. y así importo
cada cosa por aparte y no cargo tanto mi
aplicación. Esta semana volvemos a
trabajar en Visual Studio. Para trabajar
con Springbot únicamente van a editar ya
en su computador, pero adicional es
altamente recomendado que descarguen
todas estas extensiones. También si está
entrando en otro ID debe haber algún
equivalente. En este caso, la extensión
padre es esta de acá. Es decir, si
descargan esta, se descargan las otras
tres. Esto, ¿para qué me va a servir?
muchas cosas, entre ellas, por ejemplo,
inicializar un proyecto de Springbook
directamente aquí dentro de Visual o que
cada vez que yo le dé guardar se
recargue toda la aplicación de Springbot
y así no tenga que bajarla y volverla a
subir. Entonces, cada vez que guarde él
se va a recargar automáticamente. Para
generar un nuevo proyecto en Springbot
vamos a seguir los siguientes pasos. Es
lo primero es que dentro de Visual van a
hacer contrl shift p y si quieren
escriben spring y les va a aparecer esta
opción de acá, Spring Initializer. Le
vamos a dar enter. Esa opción aparece
debido a las extensiones. Voy a
seleccionar la versión de Sprint Boot.
Voy a seleccionar la 354.
Voy a seleccionar qué lenguaje de
programación voy a usar. En este caso,
Java. Esto lo dejamos con los valores
por defecto. Aquí seleccionamos YAR. Y
la versión de Java pueden seleccionar de
la 17 para arriba. Ahora por aquí les va
a aparecer las dependencias, paquetes o
librerías adicionales que ustedes
quieran usar para su proyecto. En
nuestro caso vamos a usar tres. La
primera es Spring Web, que es esta que
se ve por acá. La segunda es Def Tools
y la tercera es Longbook.
Le dan en continuar
le dan generar en la carpeta en la que
estén o donde quieran guardar su
estén o donde quieran guardar su proyecto.
Esperan a que se genere y le dan aquí en
Esperan a que se genere y le dan aquí en open.
Ya en este momento están parados dentro
de su proyecto. Podemos cerrar la
anterior ventana y abrir esta de por
acá. Vamos a entender la estructura
general de carpetas y archivos que nos
trae un proyecto inicial y qué cosas
deberíamos tocar y qué cosas no.
Entonces, dentro de POM XML es donde
vienen las dependencias. Si necesitamos
agregar una nueva dependencia,
simplemente copiamos, pegamos y la
agregamos por acá. Aquí pueden ver las
tres dependencias que teníamos
inicialmente: Starter web, Def Tools,
Lombo y al parecer me agregó aquí una,
pero para solo testeo, pero bueno, no
toquemos nada. Ahí mientras tanto
podemos seguir. Estos archivos no
interesan mucho. Y por aquí está el Git
ignore. Git ignore, pues no tiene que
ver directamente con web, sino con
cualquier proyecto de software. Y aquí
pueden meter qué cosas no quieren que se
carguen cuando suban a Gitg. Cosas que
podrían ser útiles meter acá, por
ejemplo, las bases de datos que vamos a
generar, dado que pesan mucho y siempre
van a estar cambiando. Si subimos un
poquito más, estos dos tampoco hay que
tocarlos. Uno es de Visual Studio y otro
de Maven. Se generaron solos.
Pero vamos a ver que tenemos dentro de
source code dos carpetas, una de testing
que no vamos a tocar y un main. Dentro
de main vamos a tener dos partes, una
parte de recursos donde en templates
vamos a meter los HTMLs, ahorita está
vacío. En static vamos a meter tanto CSS
como imágenes como JavaScripts. Y este
archivo ya lo vamos a ver más adelante,
pero me sirve para configurar mi
aplicación en general. Por el lado de
Java vas a ver que, bueno, hay muchas
carpetas. ahí dentro, pero aquí está mi
main y aquí es donde se comienza a
ejecutar mi aplicación. Como todas las
clases, voy a tener al lado izquierdo mi
navegador para que veamos lo que estamos
realizando y al lado derecho el código.
Para ejecutar su aplicación de
Springboot tienen dos opciones. Le
pueden dar aquí en Ron o también pueden
dar aquí click y ron Java. Vamos a hacer
esta de por acá. Van a ver que
probablemente la primera vez se demore
un poco y vamos a comprobar que todo
esté bien. Normalmente Springbus se
corre en el puerto 8080. Entonces vamos
a ver que si ponemos local host 8080 nos
debería aparecer esto. Si esto nos
aparece significa que nuestra aplicación
se creó correctamente y todo está
funcionando. ¿Por qué nos está
devolviendo un error? Porque ahorita
nuestra página no tiene ningún HTML
referenciado, entonces te está diciendo
que cuando nos metemos a loaj los 8080
no sabe qué debe mostrar. También es
posible cambiar el puerto en el que se
ejecuta Springbot. Para eso vamos a ir a
nuestro application properties, que es
donde ponemos las configuraciones
generales de nuestra aplicación y
podemos poner algo como server punport
es igual a 80 90. Vamos a darle guardar.
Esperan aquí que se generen los cambios.
Y van a ver que el 8080 ya dejó de
existir. Ahora sí no sabe ni siquiera
qué hacer en este caso, pero si le doy
8090, volvemos a nuestra página inicial.
¿Por qué les muestro esto? Porque muchos
computadores ya están usando el puerto
8080, por ejemplo, los de la
universidad, pero si no tienen ningún
problema, pues lo pueden dejar en
exactamente el mismo puerto. Volviendo a
nuestro main, quiero explicarles qué
significa esta anotación que está por
acá. Entonces este @printboot
application equivale a tres notaciones
por aparte que son las siguientes.
Tenemos @configuration, ya les explico
para qué sirve cada una, @enable
autoconfiguration y la última es @
autoconfiguration y la última es @ component
scan. Entonces vamos a hablar de qué
sirve cada una. configuration, ya lo
vamos a ver más adelante, pero me sirve
para declarar
bins en este archivo. Todavía no sabemos
que es un bin, relajados, ya lo vamos a
ver. Enable auto configuration me sirve
para leer las dependencias del pom.
Entonces, todo lo que está en el pom no
se va a cargar si no tengo esta
anotación. Y la tercera que está por acá
me sirve para que las cosas se creen de
manera automática, por decirlo de manera
muy general. Y quiero que recuerden una
cosa de la clase pasada. ¿Se acuerdan
cuando creamos los serblets, o sea,
cuando creamos el archivo y le poníamos
como @serblet o que extendía un serblet?
¿Qué tenemos que hacer? Nunca realizamos
nunca un new. Entonces, cuando se
creaban los serblets, si no realizaba la
palabra new serblet en algún momento en
mi código. Eso era porque Sprintboot
cuando nosotros realizábamos, digo, ya
por he dicho, cuando nosotros
realizáamos este proceso, él
automáticamente los instanciaba en
memoria para cuando fuera necesario
usarlos. Eso mismo va a ser component
scan. Entonces, él va a buscar todo lo
que sea un componente y lo va a
inicializar automáticamente en memoria.
Ya más adelante vamos a ver qué es un
componente, pero básicamente me va a
ahorrar que yo tenga que hacer news y va
a hacer que Sprintboot haga la mayoría
del trabajo. Recordemos por encima que
todo esto de los arrobas y las
notaciones le sirven a Springboot o a
cualquier framework o a Java para que
cuando yo le dé compilar a mi código, él
agrega un montón de código más por
debajo que hace que mi aplicación
funcione de manera correcta. me ahorra
trabajo a mí, pero él es el que compila
y genera un código adicional que hace
que todo funcione. Antes de empezar con
nuestra página, les quiero hablar sobre
el patrón de diseño que vamos a usar en
el backend. Este patrón es el de capas.
Las capas, ¿qué son o qué son los
patrones de diseño? Primero, patrón de
diseño, básicamente me dice la forma en
la que deía organizar mi código para
tenerlo más organizado. ¿Qué buscamos
con cualquier patrón de diseño o con
casi cualquier patrón de diseño? Estamos
buscando que cada parte de mi código
tenga una única responsabilidad y que no
todo esté en un solo lugar. En general,
eso va a pasar con MBC, va a pasar con
capas, va a pasar con cualquier patrón.
Ahora, ¿de qué se trata capas? Capas son
básicamente dividir mi aplicación en
varias partes donde cada parte se va a
encargar de una única responsabilidad.
Puedo tener las capas que yo quiera,
pero pues hay modelos muy clásicos. Por
ejemplo, cuando tengo dos capas,
normalmente hay una capa de UI y una
capa de datos. Y cuando tenemos tres
capas, normalmente trabajamos la primera
capa va a ser el controlador, es decir,
vamos a tener una parte de nuestro
código que únicamente se va a encargar
de recibir peticiones y dar respuesta al
usuario. Una segunda capa que es de
servicio encargada de toda la lógica de
mi aplicación y lógica de negocio y una
tercera capa de repositorio encargada
únicamente de realizar peticiones. ¿Qué
nos va a decir el patrón de diseño de
capas? que las peticiones, la
comunicación de cuando estoy solicitando
cosas va de arriba para abajo, del
controlador al servicio y del servicio
al repositorio y la respuesta de abajo
para arriba. Es decir, si ya necesito
retornar un dato o un okay o que todo
salió bien, vamos del repositorio al
servicio y el servicio al controlador.
Ahora nos pueden surgir varias dudas y
estas son malas prácticas que ya he
visto muchas veces. Una de ellas es, me
puedo saltar capas. Entonces, puedo
hacer que el controlador se comunique
directamente con el repositorio
saltándome el servicio. Y la respuesta
es sí se puede, pero no se debería. ¿Por
qué? El servicio nuevamente tiene mi
lógica. Supongamos el siguiente caso.
Tengo una farmacia. Les llega una
petición de que necesito vender una
nueva droga. la petición llega al
controlador y yo hago la mala práctica
de ir directamente al repositorio y
realizar los queries necesarios. ¿Qué va
a pasar? Que en mi capa de servicio,
como me la salté, es donde está la
lógica, por ejemplo, verificar si hay
lógica, por ejemplo, verificar si hay disponibilidad,
si tengo entrega para hoy, si muchas
cosas y todas las reglas de negocio que
yo quiera tener por dentro. Entonces
terminé saltando de todas las reglas de
negocio y puedo terminar hasta con
unidades negativas en mi base de datos.
Por eso es que el servicio es importante
y le da no saltárselo. Así se pueda,
tratemos de nunca saltárnoslo y tener
las tres capas. Última pregunta. ¿Puede
un controlador conocer o utilizar varios
servicios un servicio varios
repositorios? Y la respuesta es que sí y
esto sí es 100% válido. Un controlador
puede comunicarse con varios servicios y
un servicio con varios repositorios.
Ejemplo, nuevamente, supongamos que el
servicio necesita realizar todo el
proceso para vender nuevamente una
droga. En este caso, necesita realizar
varias peticiones a varias tablas de la
base de datos. puede que necesite hacer
una petición al repositorio de droga
para bajar la unidad y todo este tema de
unidades vendidas y unidades
disponibles, pero también puede que
necesite comunicarse con el repositorio
de donde tengo las cuentas o las
facturas o con el repositorio donde
tengo los usuarios para realizar muchas
más queries y tener toda mi base de
datos actualizada. Como conclusión, si
es legal y lo vamos a hacer. Volviendo a
nuestro código, lo vamos a estructurar
para seguir lo que acabamos de hablar.
Dentro de nuestro código, dentro del
demo, vamos a crear una nueva carpeta y
la llamos vamos a llamar controller.
Vamos a crear una segunda carpeta, la
vamos a llamar service,
la tercera carpeta dentro de demo, que
se les crea donde no es, que vamos a
llamar repository.
Y vamos a crear una cuarta carpeta. Ya
les digo para qué, pero vamos a llamarla
les digo para qué, pero vamos a llamarla entities.
Ahora, ¿dónde entran las entidades o
nuestras clases en general? Estas no son
ninguna capa, digamos, en nuestro
esquema tradicional que tenemos por acá,
sino que básicamente tanto el
controlador como el servicio como el
repositorio van a necesitar conocer
nuestras clases. Entonces, siempre
podemos pensarlo como una capa lateral
que a la cual todos pueden acceder de
manera fácil, pero pues no hay ningún
problema y tampoco daña nuestro patrón
de diseño. Como en toda aplicación vamos
a comenzar por lo más simple que es
crear un hola mundo. Para crear un Hola
Mundo, vamos a ir a nuestra carpeta de
controller y vamos a crear un nuevo
controlador. Vamos a llamarlo hola und
controlador. Vamos a llamarlo hola und controller
punto java. Recordemos que el
controlador es el que se encarga de
recibir las peticiones que hace el
usuario y retornar un HTML o una
respuesta en general. Para eso, para que
esto se vuelva realmente un controller,
tenemos que poner aquí arriba la
anotación @croller, sin esto no les va a
funcionar. Ahora, aquí podemos mapear
todas las peticiones que queremos que
reciba nuestra página. Vamos a generar
una nueva petición. Entonces, quiero que
cuando el usuario ingrese a local host
cuando el usuario ingrese a local host 8090/hola
aparezca el hola mundo por acá en
pantalla. ¿Cómo vamos a realizar esto?
Entonces, vamos a crear una función que
retorna un string. Le pueden poner aquí
el nombre que quieran mientras pues no
se repita. Y vamos a llamarla Holamon. Y
vamos a ponerle que retorne. Y lo
primero que vamos a hacer es un hola
mundo normalito. Vamos a dejarlo así. Y
aquí tenemos que poner una anotación muy
importante y es qué tipo de petición se
va a realizar desde mi navegador, si una
petición get o una petición post. Al
principio todas van a ser get. Entonces
vamos a despreocuparnos por eso
y van a poner aquí get mapping. Van a
ver que me puso muchas más cosas.
Entonces van a poner simplemente
getmapping, van a importarlo y van a
poner @response
body. Ya les explico para qué ponemos
esta de acá. En este caso creo que me
toca quitar aquí los paréntesis y
importamos esta de por acá. Aquí ya se
realizó el import de manera correcta
y dentro de getmapping podemos poner que
URL va a estar mapeada a esta petición.
Es decir, yo quiero que cuando mi
usuario ingrese a local host 8090/hola
se le retorne un hola mundo. Vas a
probar. Entonces vas a hacer local host
probar. Entonces vas a hacer local host 8080/hola
y vemos nuestro hola mundo. Les voy a
explicar qué son estas notaciones.
Nuevamente mapping simplemente me dice
que esta función está asociada a esta
URL y response body lo que le indico es
que estoy retratando HTML o código HTML
directamente dentro de mi función. Es
decir, yo aquí puedo agregar cosas como
un H1. Y vamos a ver pues que cambian
los estilos por acá en mi página.
Entonces, vamos a poner el H1 y vemos
que ya lo tengo en negrilla y mucho más
grande. Esta anotación únicamente la
vamos a usar en esta parte porque la
idea es normalmente devolver un HTML.
Como recuerdan de la clase pasada, los
HTML se pueden escribir en formato
string, pero es bastante difícil, es
bastante fácil equivocarme, bastante
largo, dado que no tengo un format y
estoy escribiendo básicamente HTML
dentro de Java, pero hay otra forma y
para esa otra forma existe timeli es
elft. Elift es un motor de plantillas y
me va a permitir relacionar todo lo que
es mi código HTML con mi código de Java
de manera muy sencilla. Para eso vamos a
necesitar primero elft instalado en
nuestro proyecto. Me di cuenta ahorita
que no instalé Timelift cuando agregué
las dependencias, pero de una vez me
sirve para mostrarles cómo agregar una
dependencia adicional en caso de que se
les haya olvidado cuando crearon el
proyecto. Para eso, simplemente vamos a
ir a Google y vamos a buscar la
dependencia que necesitamos. En nuestro
caso se llama elftbot
Maven. Vamos a buscarla de esta manera.
Vamos a meternos a esta página y vamos a
descargar realmente cualquier versión.
Podemos, por ejemplo, seleccionar esta
de acá que tiene hartas descargas. Vamos
a copiar y vamos a pegar por acá.
Pegamos. Si quieren pueden quitar la
versión o la pueden dejar. y le vamos a
dar aquí en yes para sincronizar
nuevamente. Teniendo esto, ya su
proyecto se debe haber resincronizado.
Sin embargo, normalmente recomiendo que
cuando agreguen algo nuevo a Springbot,
así le hayan dado a quién y es que es
necesario, apaguen su proyecto y lo
vuelvan a ejecutar. Algunas veces falla,
no me pregunten por qué. Puede que sea
un error interno de mi computador de
Springboot, pero muchas veces pasa y
aquí toca reiniciar todo. Ahora sí
podemos comenzar a modificar esto para
que no retornemos directamente el HTML
de esta manera en formato string, sino
ya un archivo. Vamos a ir a nuestros
ya un archivo. Vamos a ir a nuestros templates
y vamos a crear un nuevo archivo. Vamos
a llamarlo
holam mundo. HTML. Vamos a generar
nuestro HTML con el atajo y vamos a
poner aquí un H1. Vamos a ponerle aquí
hola mundo desde templates.
Y nuevamente recuerden que todos sus
HTML tienen que ir por acá. Ahora sí
podemos ir a nuestro Hola Mundo
Controller y vamos a realizar dos pasos.
Primero es quitar esto de acá, response
body, dado que ya el HTML no lo vamos a
retornar de esta manera.
Y lo segundo que vamos a hacer es poner
aquí dentro del string directamente el
nombre que tiene nuestro archivo en
templates, en este caso, hola. Allá al
piso mundo, sin la extensión. Vamos a
guardar y vamos a probar que todo
guardar y vamos a probar que todo funcione.
Si ven, ahora dice, "Hola, mundo desde
templates, pero pues ya aquí puedo
escribir un HTML de manera mucho más
cómoda y puedo poner lo que quiera por
aquí. recargo y ya ven que tengo los
cambios. Entonces, nuevamente la
anotación de response únicamente es si
voy a retornar HTML directamente formato
string, que creo que uno nunca lo hace,
pero les quería mostrar toda esta
asociación con los serblets y las cosas
que hicimos la clase pasada. Ya tenemos
nuestro primer HTML y nuestra primera
URL, sin embargo, pues nuestra
aplicación van a editar muchos más de
ellos. Para eso, simplemente vamos a
ellos. Para eso, simplemente vamos a copiar,
vamos a pegar y vamos a crear una
segunda URL, en este caso, chavo. Vamos
a cambiar el nombre de la función porque
no se puede repetir. Vamos a ponerle
chao mundo. Y también vamos a crear un
segundo HTML que esté asociado a este
get mapping. Para eso nuevamente vamos a
ir por acá, vamos a crear show rar fo
ir por acá, vamos a crear show rar fo mundo.
mundo. HTML
vas a hacer exactamente lo mismo de
ahorita. simplemente
un H1
con la palabra chavamundo. Guardamos por
acá y aquí también obviamente nos toca
modificar la página a la que está
relacionado la función de chao. Vamos a
hacer local host 8080/hola
y ahora vamos a hacer local host 8080/
chao. Y vemos que ya cada una de
nuestras funciones está mapeada a un
HTML. Por si acaso, les quiero dar un
comentario muy importante y es que en su
página solo puede haber una función
getoada a una URL. Es decir, si yo trato
de asociar esto nuevamente a Hola, pues
voy a tener dos peticiones y Springbot
no va a saber bien si tiene que llamar a
esta o a esta cuando yo haga local host
esta o a esta cuando yo haga local host 8080/hola.
Es más, si ven, ni siquiera me deja
compilar de manera correcta.
compilar de manera correcta. Asegúrense
de que cada getmapping está asociado a
una URL diferente. Ahora les voy a
mostrar cómo estructurar sus
controladores. La idea es que un
controlador reciba todas las peticiones
que comienzan por cierta URL. Es decir,
por ejemplo, yo quiero que todo mi
controlador de Hola, Mundo Controller
maneje todas las peticiones que
comienzan con mundo. Entonces, para eso
ustedes me dirán, pues muy fácil.
Entonces, si necesito que las peticiones
inicien con mundo, pues le pongo aquí
mundo slashola.
y mundo slash.
Vamos a corregir acá y van a ver que
cuando guardo pues por acá yo puedo
hacer mundo slash hola y sigo teniendo
exactamente el mismo resultado y slow me
envía para acá. Sin embargo, les voy a
mostrar un atajo o pues más bien una
buena práctica y es poner aquí request
mapping y aquí le voy a poner que todas
las peticiones que se están en este
controlador comienzan con slashmundo y
así ya puedo quitar esto de por acá. Es
decir, si yo escribo una petición, otra,
pongámosle cualquier cosa o la dos.
Ahora la petición completa es localh
host 8080/mund/hola2.
Vamos a probar y van a ver que tenemos
exactamente el mismo resultado ahorita.
exactamente el mismo resultado ahorita. Slash
y slash hola. ¿Cuál va a ser la idea de
estructurar esos controladores? que los
controladores, por ejemplo, si yo tengo
algo que me retorna todo lo relacionado
a usuario, entonces yo pongo aquí sluser
y aquí puedo poner slinfo/details
y así ya tendría dos URLs distintas,
local 880/user/info
y local 880/user/details
y así vamos estructurando todo. Vamos a
dejarlo como estaba. Antes de seguir con
nuestro siguiente controlador, vamos a
hacer una breve comparación entre lo que
vios la clase pasada de serblets y
controller. Cosas parecidas, tanto el
controller como el serblet me sirven
para responder peticiones, cosas
diferentes. El servlet normalmente está
asociado a una única petición, mientras
que el controller está asociado a todo
un conjunto de peticiones, que es lo que
vemos justamente acá. Es decir, por ese
lado gana el controller. ¿Qué otras
cosas vamos a tener parecidas? Tanto
loss como los controller se instancian
de manera automática, entre muchas
comillas. Cuando yo ponía extend Serblet
por allá la clase pasada, eso hacía que
automáticamente por allá ya Enterprise
Edition lo creara en memoria. Y aquí
cuando pongo la anotación @controller,
hago que automáticamente apenas inicie
mi programa él cree este objeto
controlador en memoria sin que yo tenga
que realizar ningún new. Cosas
parecidas. En los dos casos puedo
retornar HTML poniéndolo directamente
como un string, como lo estamos haciendo
ahorita, poniendo aquí el H1. Pero vimos
que eso no es eficaz en ninguno de los
dos casos. Y otra cosa parecida es que
en cada uno vamos a tener nuestro motor
de plantillas o forma de asociar el HTML
fácilmente. Cuando hablábamos de CBLETs
era con JSP. Ahora, cuando hablamos de
controladores y sprut lo estamos
haciendo con timelift.
Porfa, como una pequeña recomendación y
buena práctica, siempre encima de sus
get mappins pongan la URL completa la
que está asociada para que sea fácil
para cualquiera que acceda al código,
copiar y pegar. Entonces, aquí ponen
esta de acá
y aquí le vamos a poner lo mismo pero
con chao. Y así pues no hay que pensar
tanto, sino que uno copia y pega y ya
puede probar más fácilmente. Para
continuar quiero explicarles cómo
funciona la inyección de dependencias y
qué son los beins en el mundo de
Springbot. Para eso, nuestro primer paso
va a ser ir a entities y vamos a crear
una nueva entidad que se llame
estudiante.jy Java. Este va a ser una
clase y vamos a ponerle todos nuestros
atributos. En este caso vamos a
necesitar un ID y porfa, muy importante,
aquí es integer, no int, porque vamos a
necesitar que el valor pueda llegar a
ser nulo. Segundo, vamos a poner un
string con el nombre. Tercero, vamos a
poner más datos adicionales simplemente
para que nuestras pantallas tengan
muchas más cosas. Vamos a poner por aquí
un apellido.
Vamos a poner en qué semestre va
y un correo.
Y finalmente una imagen. ¿Cómo vamos a
representar nuestras imágenes en
general? tanto en la base de datos, en
el front, en el back o donde sea, van a
ser strings. Las imágenes normalmente en
cualquier sistema primero se convierten
a un string y eso es lo que se asocia
posteriormente en la base de datos.
Entonces, esto va a ser simplemente una
URL cualquiera de una imagen que
encontremos en internet. Ahora, el paso
más común sería pues crear mis
constructores y gets y setors. Pero,
¿qué pasa si ya no usado mucho? Ya se
dan cuenta que eso normalmente es código
template, es decir, código que todo se
ve igual y lo único que hace es alargar
mucho más mi clase. Para eso podemos
usar Longbox. Longbox me ayuda a
eliminar todo ese código template
poniendo únicamente algunas notaciones.
Recuerden verificar que tengan por acá
Longbock dentro de sus dependencias para
que todo funcione. Entonces, ¿cómo va a
funcionar? Miren lo sencillo que es. No
voy a escribir ni un get ni un set de
manera explícita, solo voy a poner
@data, lo importo. Y van a ver que si me
paro por acá me dice que cuando yo pongo
@data, automáticamente el onbox por
debajo me escribe todos los métodos get
y set. Vas a ver que los tiene más
cosas. Por ejemplo, puedo tener @ oarc
constructor y me va a crear un
constructor que tiene todos los
parámetros. Podemos poner
parámetros. Podemos poner @novarsconstructor
y me va a crear un código vacío.
Entonces, todo eso que a nosotros nos da
pereza normalmente escribir eh LBOX lo
va a hacer de manera automática y además
va a hacer que mi clase quede
superlimpia. En este caso solo vamos a
necesitar estos dos, getter, setters y
constructor. Podemos guardar y ya
acabamos nuestra clase. Para explicarles
cómo funcionan los bins, lo primero que
tengo que hacer antes de todo ese tema
es crear una pantalla que me permita ver
los datos de un estudiante. Para eso
vamos a crear un segundo controlador que
va a ser responsable de todas las
peticiones que tengan que ver con los
estudiantes. Normalmente vamos a tener
un controlador por cada entidad que
queramos ver en pantalla. Recuerden que
las dos notaciones más importantes van a
ser @controller
y @requestmap.
En este caso voy a decir que todas las
URLs de este controlador van a comenzar
con student. Vamos ahora a crear nuestro
método getmapping
y vamos a poner que la URL completa sea
sludent/ quemado porque lo primero que
vamos a hacer es mostrar los datos de un
estudiante quemado. Ahora vamos a poder
quitar, mientras tanto todo esto que
tenemos de acá, vamos a ponerle al
método mostrar
método mostrar información
información quemada
y vamos a retornar o vamos a más bien
ver una página que se llame
mostrar estudiante.
Vamos a crear esa página y vamos a ver
cómo se comporta nuestra aplicación.
Vamos a darle por aquí en templates y
vamos a darle mostrar estudiante.
HTML. Vamos a generar nuestro HTML
básico. Y la idea es en esta pantalla
mostrar los datos del estudiante. Para
eso vamos a tener que tener una unión
entre nuestro código de Java y nuestro
HTML. Para realizar eso de manera
correcta, ahora sí vamos a comenzar a
usar time. Para usar timelift en
cualquiera de sus HTMLs, van a tener que
agregar lo siguiente. Es esto que me
autocompleto por acá, que es bastante
difícil de escribir, pero con que tengan
esto ya van a poder usar timeli en sus
páginas. Entonces, habían explicado que
es timeli elft y al principio va a
aparecer una baja. Vamos a escribir un
párrafo normal que diga hola. Vamos a
guardar. Vamos a tratar de ir a nuestra
página. En nuestro caso es
página. En nuestro caso es slstudent/quemado
y vemos nuestro párrafo. Por ahora todo
bien. Ahora, ¿cómo hago si yo quisiera
insertar texto con timelift? Vamos a
copiar y pegar esto.
Vamos a quitar el hola de por acá y
vamos a hacer th. Todo lo que es de
timeli elif comienza con thos pun text.
Y vamos a poner aquí
hola. Vamos a probar.
Recargamos y vemos que tenemos
exactamente el mismo resultado. Parece
unaada porque entonces, ¿por qué no lo
escribo así? Porque dentro de este thx
ahora yo voy a poder escribir variables
de Java. ¿Cómo lo voy a hacer?
Voy a poner signo de pesos y la variable
que yo quiera mostrar, pero en este caso
pues necesito declarar la variable
dentro de mi controlador y decirle que
es una variable que se va a mostrar en
mi HTML. Para asociar entonces lo que
tenemos en nuestro HTML con lo que vamos
a tener en nuestro Java, vamos a
realizar lo siguiente. Vamos a ir a
nuestro controlador. En nuestro
controlador la idea va a ser lograr
mostrar después en nuestro HTML
la variable de nombre y vamos a llamar
al nombre Pedrito. Ahora, ¿cómo funciona
Timelift con Springbot? Funciona bajo el
patrón de MBC. En MBC vamos a tener tres
partes. Modelo, que son los datos que
vamos a mostrar en pantalla, vista, la
representación de los datos y
controlador, quien recibe las peticiones
y es un intermediario. En este caso ya
tenemos el controlador claramente y la
vista va a ser nuestro HTML. Ahora,
¿cómo vamos a hacer para que podamos
mostrar desde aquí nuestra variable?
Para eso vamos a ser bastante puristas.
Y en este caso Springboot tiene algo que
se llama un model. El modelos que se
representan en pantalla. van a importar
el que es, teniendo mucho cuidado, no
van a importar este de aquí abajo, si no
nunca les va a funcionar. Y ya tenemos
nuestro modelo y dentro de nuestro
modelo vamos a cargar los atributos que
queremos que se vean en pantalla. En
este caso, digamos que yo le voy a poner
el mismo nombre que pusimos por acá,
variable. Vamos a copiar, vamos a pegar
y en el lado derecho como segundo
parámetro ponemos el valor o la variable
que se va a cargar. En este caso vamos a
darle guardar y nuevamente cuando yo
quiera acceder a algo que está dentro de
mi controlador, vamos a hacer signo de
pesos, abrimos corchetes y ponemos
exactamente el mismo nombre que acá.
Vamos a ver si funcionó y vemos que ya
tenemos a Pedrito. Si yo aquí pongo
ahora Juan, vamos a tener acá a Juan.
Importante que tengan en cuenta que
dentro de su modelo pueden agregar
muchos más atributos. Vamos a agregar
unos segundos para que vean a qué me
refiero. Entonces, vamos a llamar a la
variable número y le vamos a poner aquí
como variable dos, es decir, número va a
guardar dos. Ahora, si quiero acceder
desde mi HTML a número, pues hago
exactamente lo mismo. Pongo esto, abro
corchete, signo de pesos, pongo por acá
número. Recargamos y vemos que podemos
mostrar otro de los atributos que están
en nuestro modelo. Lo importante es que
este nombre sea igualito al que ustedes
ponen acá. Teniendo en cuenta lo
anterior, ¿cómo creen que hacemos para
mostrar la información del estudiante?
Pues bastante sencillo. Vamos a crear un
nuevo estudiante. Entonces, aquí estoy
usando el constructor y lo voy a guardar
dentro de una variable. Simplemente
estoy creando un estudiante con su ID,
nombre, apellido, correo y una URL para
la imagen. Ahora vamos a cargar este
estudiante dentro de nuestro modelo.
Vamos a poner model atribut. Vamos a
copiar y pegar. Y vamos a ponerle otro
nombre para que no nos confundamos. Y
aquí vamos a cargar student.
Ahora pasamos a este lado y vamos a
poner por acá thx. Abrimos signo de
pesos y recuerden que tenemos que poner
es el nombre que pusimos aquí en formato
de string estudiante punto y accedamos
al ID. Veamos, recarguemos y vemos que
tiene el ID1. Vamos a acceder a otro
atributo, el nombre. Entonces, si ven,
únicamente hago estudiante punto nombre
y ya me aparece el nombre que puse desde
mi controlador y así puedo imprimir
todos sus datos. Vamos a eliminar lo que
teníamos antes y terminamos con nuestro
ejemplo. Entonces vamos a quitar todo
esto que teníamos por acá. Vamos a
guardar y por aquí también tenemos que
eliminar obviamente esto de acá. Vamos a
crear los párrafos con la información
que nos falta. Simplemente voy a copiar
y pegar y cambiar por el resto de
y pegar y cambiar por el resto de atributos.
Carrera semestre y todavía me falta uno
que sería la imagen URL.
Vamos a guardar. Aquí cometió un pequeño
error. Semestre. Guardemos. Recarguemos.
Y van a ver que en este caso tengo un
error. Es importante que aprendamos a
leer los errores, aunque probablemente
ocurrió porque puse un atributo mal.
Como ven, los errores pueden ser algo
difíciles de leer, pero básicamente
cuando les aparezca algo con template es
algo de time elft para que lo
diferencien de cosas que les pueden
ocurrir por allá en Springboot. Igual
por aquí dice el cliff varias veces. Y
bajamos normalmente hasta donde dice
cause by. Y por aquí ya estamos más
cerca de entender de verdad cuál es el
error. Si ven por aquí, aquí está como
la cadena de errores y me dice que
estudiante punto carrera no existe.
Entonces creo que fue que por aquí puse,
yo no quería ir el apellido, sino la
carrera más bien para tener datos más
diferentes. Vamos a volver acá y
pongamos como carrera sistemas.
Guardamos, recargamos y vemos que ya
ahora sí tenemos todos los datos
necesarios. Ya les muestro cómo cargar
la imagen de manera correcta porque no
es tan fácil como lo estamos haciendo,
pero quiero hacer dos aclaraciones
pequeñas. Primero, nó que como aquí
pusimos THX, todo lo que nosotros
pongamos aquí dentro de nuestra etiqueta
de P va a ser ignorado. Van a ver que no
cambia nada. Y segundo, entonces, ¿cómo
hago si yo quiero concatenar cosas? En
este caso, digamos que yo quiero poner
algo como nombre, dos puntos y
concatenamos con más. Tiene que ser aquí
dentro de comilla sencilla. Guardamos y
vemos que así logramos concatenar
nuestra cadena con la parte que ya es
dinámica. Nos falta cargar la imagen.
Entonces ustedes dirán, "No, pues
bastante fácil. llego, copio, pego,
cambiamos aquí nuestro P por img y esto
aquí sería CRC. Guardamos, recargamos y
vemos que nuestra imagen está rota, es
decir, no funcionó y no era tan fácil.
¿Por qué? Porque como este dato se carga
a través de timeli, es decir, es un dato
de Java, necesitamos hacer lo siguiente
y es poner th 2.Crc.
No les estoy diciendo que siempre hay un
equivalente entre HTML y Java, es decir,
entre CRC y THCRC. Si ven, por ejemplo,
el atributo de text no existe
directamente dentro de HTML, pero van a
ver un montón de atributos dentro de
elft que me van a permitir cargar
imágenes, cargar CS, cargar texto que
venga desde mi Java. En este caso, para
cargar una imagen vamos a poner thcrc.
Guardamos, recargamos y vemos que ya
tenemos la foto del estudiante. La
anterior no significa que siempre
tengamos que usar THCRC para cargar una
imagen. Les voy a mostrar un ejemplo.
Vamos a tener una imagen que no se carga
desde nuestro Java, una imagen normal
que ustedes quieran traer, pero que no
viene, digamos, a través del modelo.
Para eso y de una vez les muestro cómo
dónde poner las imágenes, los
JavaScripts y el resto de cosas. Por
aquí dentro de static van a poner una
carpeta que se llame images. Aquí
también van a poner sus CSS. Y dentro de
imágenes pues voy a copiar y pegar esta
imagen que tengo de por acá. Vamos a
cerrar esto y vamos a ver que podemos
cargar una imagen común y corriente dado
que no viene desde el modelo. Para eso
vamos a hacer CRC. Como no viene por
timelift, podemos quitar esto de por
timelift, podemos quitar esto de por acá.
Y para ingresar a la carpeta, aquí
tengan mucho cuidado, vamos a hacer lo
siguiente. Slashimages
slash y ponemos el nombre de nuestro
imagen. Nótese que no tuve ni que salir
hacia atrás ni ingresar a static. Tengan
mucho cuidado con eso que son errores
básicos que suceden al principio.
Recargo y vemos que ya tenemos nuestra
imagen. Automáticamente es primut.
cuando ve que el atributo no viene con
th, es decir, que es un CRC normal, él
se mete a la carpeta static, por eso es
que no hay que referenciarla. Ya me
referencias como si me estuviera
moviendo dentro de static a images y a
logo. Dado que estamos de una vez en la
carpeta de static, les vamos a mostrar
cómo asociar CSS. Entonces, nos vamos a
parar en static y vamos a crear una
nueva carpeta que se llame CSS. Dentro
de CSS vamos a crear un nuevo archivo
que se llame datosusuusuario.css
y vamos a hacer que todas las imágenes
tengan un tamaño de 100%. Ahora veamos
cómo asociarlo desde acá. Va a funcionar
de manera bastante parecida. Vamos a
poner link y ponemos HRF. Pero es como
si ya estuviéramos ubicados dentro de la
carpeta static. Entonces únicamente
necesitamos ingresar a CSS/D
datos usuario. Guardamos, recargamos y
vemos que nuestras imágenes ya tienen
tamaño de 100%. Solo por si acaso y en
caso de que esto no les funcione, aquí
pueden hacer lo siguiente: thh redf y
van a poner la siguiente sintaxis
@ abrimos corchetes, cerramos corchetes
por acá y todo debería seguir igual. Se
los digo porque hay algunos pequeños
casos donde la sintaxis normal, es
decir, con HRF, no funciona. Entonces,
si no les funciona, pueden probar esta
aproximación. Ahora para esta clase y
alguna de las siguientes, como el tema
central ya no es el diseño ni HTML, CSS,
Boostrap, pero quiero que mis páginas
sean bonitas y tampoco quiero gastarme
todo este tiempo escribiendo código. Les
voy a dejar varios archivos o un archivo
general más bien donde pueden copiar y
pegar algunas cosas para que la página
se vea mejor. Todos estos son temas de
CSS y HTML, pero lo que es el tema
principal yo siempre lo voy a estar
explicando en vivo. Por ejemplo, vamos a
copiar este CSS que lo vamos a pegar
dentro de un CSS que vamos a llamar
general. Entonces, vamos a poner general
CSS, copian, pegan y también vamos a
copiar y pegar. Entonces, esto va a
estar doido en varias secciones.
Todo el mostrar estudiante lo pueden
copiar y pegar.
Vamos a recortar esto y vamos a pegar.
Vamos a ver cómo se ve todo lo que
tenemos hasta ahora. Vamos a recargar
y veamos que se ve de la siguiente
manera. Entonces, no hay nada más que un
montón de CSS, HTML y Boostrap. Por acá
pueden ver que al inicio de todo mi
programa puse Boostrap y después tengo
las dos hojas de estilos y después ya es
jugar con las clases de container, el
nafbar. Lo que hice por aquí fue con un
card donde puse la imagen del usuario
que me pareció que daba un efecto
bastante bonito. Puse un footer y todo
ese tema. Entonces, ¿cuál es mi idea?
que no gastemos tanto tiempo diseñando
la página, sino que todo esto que es
HTML y CSS puro, lo puedan ustedes
copiar y pegar. No vale la pena pues
gastar tiempo en eso. Y nuevamente por
aquí van a ver la parte importante. Esto
es lo que teníamos ahorita y que ya
vimos y ya entendimos cómo funciona.
Ahora sí puedo pasar a explicar qué es
un bin y cómo funciona la inyección de
dependencias en general dentro de
Sprint. Para eso vamos a ir a nuestro
demo application y vamos a poner lo
siguiente. Mientras que lo hago, voy
explicando. Entonces, vamos a poner
@bin, lo van importar y aquí van a poner
una función que va a retornar un
estudiante. Entonces, ¿qué son los BINS?
Los BIN son objetos globales, podemos
pensarlo de alguna manera, como
variables globales que pueden ser
accedidos desde cualquier parte de mi
aplicación de manera sencilla. Pausa
verlo y ya explico más a fondo cómo
funciona. Para crear un bin, en este
caso, es necesario poner la anotación y
tener una función, pues, que me retorne
ese objeto que va a tener esa
característica de ser global.
Vamos a hacer eso. Vamos a hacer aquí el
return y vamos a cambiar un poquito los
datos para ver la diferencia con el que
ya teníamos por allá. Vamos a guardar y
solo con eso ya se creó el BIN.
Nuevamente, ¿qué es el BIN? El BIN es un
objeto global. Ese objeto global, ¿dónde
va a vivir? Va a vivir dentro de un
lugar, en este caso en Springboot, que
se llama el contenedor de dependencias.
Vamos a ver cómo llamamos a nuestro BIN.
Lo llamamos student.
Y ahora cuando alguien quiera acceder a
este objeto, lo puede hacer de manera
bastante sencilla. Ya les muestro cómo.
Vamos a ir a nuestro Hola, Mundo
Controller, digo, student controller y
vamos a copiar y pegar lo que tenemos
acá, pero vamos a cambiar algunas
partes. Entonces ya la URL no va a ser
slash pin slash quemado, sino slash pin.
Vamos a cambiar por aquí el nombre del
Vamos a cambiar por aquí el nombre del método.
Vamos a quitar esto porque ya no vamos a
tener un objeto quemado. Y para traernos
ese objeto global vamos a usar la
siguiente notación. Vamos a poner
siguiente notación. Vamos a poner @autoire
y nos vamos a traer un objeto de tipo
estudiante que se llama student.
Ahora aquí dentro de nuestro model
attribute simplemente lo tenemos que
agregar. Para no confundirlo. Voy a
cambiar un poquito los nombres. Voy a ir
aquí a mi tema application. Vamos a
ponerle aquí estudiante.
Vamos a hacer exactamente lo mismo por
acá y por acá. Listo. Vamos a probar y
veamos si logramos obtener ese objeto
global. Entonces vamos a ir aquí a
global. Entonces vamos a ir aquí a slstudent/pin
y vemos que nos logramos traer todo el
objeto global. ¿Qué acabo de ocurrir?
pues que tenemos otra clase, en este
caso nuestro controlador,
que necesita el objeto de estudiante.
Entonces, él para obtenerlo lo único que
tiene que hacer es @autoire
y decir que le traiga un estudiant
dentro de mi bolsa, mi contenedor de
dependencias, vemos que hay un objeto de
tipo estudiante y Sprimbout es tan
inteligente que dice, pues el único
objeto que tengo de tipo estudiante es
este. Se lo voy a prestar a controlador
para que lo use como él quiera. Lo
anterior no significa que no podamos
tener varios bins del mismo tipo. Vamos
a ir por acá y vamos a copiar.
Vamos a pegar. Vamos a ponerle a este
estudiante dos y vamos a cambiarle
nuevamente un poco los parámetros.
En este caso, como existen dos objetos y
ahí las reglas son un poquito
complicadas, realmente probablemente no
se vayan a meter con esto tan a fondo,
vamos a ir a nuestro student controller
y para aquí identificar cuál de los dos
objetos que vienen mi bolsa quiero,
tengo que ponerle ahora sí el nombre
exacto que hay por acá. Si le ponemos
aquí estudiante 2, Springbot sabe cuál
es el que se tiene que referir. Vamos a
ponerle aquí estudiante dos. Estudiante
dos. Guardamos y vamos a recargar y
vemos que nos aparece el Pérez 3. Vamos
a ir aquí a nuestro dibujito y dibujamos
a ir aquí a nuestro dibujito y dibujamos eso.
Ahora vamos a tener dos estudiantes
dentro de nuestro contenedor. En este
caso, el controlador hace un auto wire y
dice que necesita un estudiante, pero
como hay dos objetos de estudiante,
Springbot ahora se va a guiar por el
nombre del objeto, como él dice que
necesita un estudiante que la variable
se llama estudiante dos.
él sabe que tiene que recurrir a este
objeto de acá y no a este. Normalmente
solo vamos a tener un objeto dentro de
la bolsa, así que esto no va a dar
problema, es decir, un objeto de tipo
estudiante, un objeto de tipo
controlador y lo que vamos a ver a
continuación, pero simplemente para que
entiendan las reglas generales de cómo
funciona esto. Si hay un único objeto,
Sprint sabe a cuál acceder, pero si hay
varios, pues él busca el objeto que se
llame igual. Ahora que ya entendimos
cómo funciona un bin, podemos pasar a
generar todo el proceso para un crud
estudiante. Nuestro crud va a constar de
cinco operaciones, create, read, update
y delete. Pero el read se va a dividir
en dos partes. Uno va a ser como el find
all, traerme todos los estudiantes y el
otro va a ser traerme un estudiante por
ID. Para realizar todo este proceso, el
día de hoy todavía no vamos a trabajar
con una base de datos. Esto ya lo vamos
a hacer en las siguientes clases. Hoy
vamos a simular una base de datos con un
hashmap, pero igualmente vamos a
realizar todo el proceso y van a ver que
es bastante fácil pasar de un
repositorio falso a un repositorio
verdadero con bases de datos. Recuerden
que hablamos de todo lo que es el modelo
en capas y que normalmente comenzamos de
la capa de abajo a hacia arriba. Vamos a
comenzar con lo más sencillo que sería
nuestro repositorio. Vamos a poner por
acá y ponemos student repository
acá y ponemos student repository jajva.
Ahora, para que esto funcione de manera
adecuada, tenemos que poner la anotación
aquí arriba de @repositorio.
Ya con eso, Springbot sabe que tiene que
instanciar esto y ponerlo como
repositorio. Voy a corregir aquí que me
quedó mal escrito. Repository. Y ahora
sí podemos empezar. ¿Cuál es la tarea
del repositorio en un modelo en capas?
Es conectarse a la base de datos y
realizar las consultas necesarias.
Nuevamente todavía no vamos a tener una
base de datos, pero la vamos a simular
de manera muy sencilla. Vamos a crear un
mapa donde vamos a tener como llave el
ideo, el primary key valor el objeto en
sí. Entonces vamos a ponerlo por acá.
Aquí sería integer. Vamos a importar
nuestro estudiante que es student con
mayúscula y aquí podemos poner hashmap.
importar también el mapa y vemos que nos
dice que no sabe quién es student. Vamos
a tratar de importarlo nuevamente.
Listo, ahora sí. Y vamos a crear nuestra
falsa base de datos. En este caso vamos
a hacer public student repository
y vamos a crear todos los datos. En este
caso, él me los trató de crear de manera
automática. Si no se los crea,
igualmente se los voy a dejar en el
archivo de text. Entonces, aquí pueden
tener cuatro datos distintos.
Vamos a guardar y vamos a ponerle a
nuestra base de datos data. Como les
estaba diciendo, lo único de lo que se
encarga el repositorio es de realizar
consultas, en nuestro caso, al hashbock.
Primero vamos a hacer esas consultas.
Vamos a realizar primero las de find all
y la de find by id. Vamos a ver que aquí
me ayuda a autocompletar y está bastante
bien. Para traer un dato del mapa,
simplemente hago data. Y le paso el ID.
Y nótese pues que aquí tengo
sincronizados los keys del mapa con los
IDs de los estudiantes para que todo me
salga bien. Ahora vamos a hacer el find
all. Caso del find all, me devuelves una
all. Caso del find all, me devuelves una colección
con estudiantes. Vamos a hacerlo por
acá. Vemos que ya me ayudó a importar.
Pongamos aquí public. importemos el
Pongamos aquí public. importemos el collection
y listo. Ahí ya tendríamos las dos
consultas nuevamente. Esto después van a
ver que con JPA también es bastante
sencillo y que no vamos a necesitar
modificar casi nada. Si seguimos en
nuestro modelo en capas y vamos de abajo
hacia arriba, la siguiente capa es el
servicio. Para el servicio siempre vamos
a realizar primero la interfaz y después
la implementación. Es una buena
práctica, algo que el servicio es el que
contiene la lógica del negocio y esa es
la que más fácil puede cambiar de
implementación. vas a realizar
justamente lo que dije. Vas a crear por
aquí primero un student service punja
java y van a poner que esto no sea una
clase sino una interfaz.
Y aquí vamos a aclarar todo lo que
queremos que exponga nuestra interfaz.
Nuestro caso, inicialmente solo vamos a
tener dos métodos. uno que me retorna a
un estudiante que es search
by ido.
Y el otro es buscar todos los
estudiantes que en este caso no recibe
nada y me retorno una colección de
estudiantes. Vamos a importar nuestro
student collection y ya haríamos lo que
es nuestra interfaz. Después de la
interfaz podemos pasar ya directamente a
la implementación. Vamos a parar
nuevamente servicio, vamos a hacer
student service y vamos a poner L para
indicar que es la implementación. En
este caso si va a ser una clase, va a
implementar, pongámosle aquí implementa
student service. Obviamente nos va a
aparecer en rojo, le vamos a dar que nos
implemente todos los métodos que nos
faltan. Y muy importante, al igual que
abajo pusimos que era un repositorio,
aquí es donde se pone que este es un
servicio. Lo vamos a importar y ya así
Springbot sabe que esto también lo tiene
que instanciar de manera automática y
que hace parte de la capa de servicio.
¿Qué nos falta? Primero vamos a quitar
todo esto porque si no nos va a lanzar
dos errores. Y el segundo paso es que
vamos a necesitar de nuestro
repositorio. Entonces el servicio
consume el repositorio y es el que
maneja la lógica de negocio. ¿Cómo vamos
a hacer eso? Con algo que acabamos de
aprender. Vamos a poner @autowire
y nos vamos a traer nuestro student
repository. Aquí le pueden poner
cualquier nombre. Por ejemplo, le puedo
poner repo y lo único que necesitan
realizar estas consultas es las llamadas
al repo y si necesitan agregar más
lógica, pues ella las agregan. Entonces
vamos a poner retunofebid
retrepofind
all y ya ven que es bastante sencillo.
El servicio consume el repositorio.
Ahora, una pregunta bastante válida es
por qué aquí nos sirvió el auto wire.
¿Qué tiene que ver esto con todo lo que
acabamos de ver si nunca creamos un bit?
Entonces les voy a explicar. que acaba
de ocurrir. Cuando nosotros hicimos aquí
student repository y le pusimos esta
anotación, automáticamente esta
anotación le indica a Springbot que
tiene que crear un objeto por allá en su
contenedor de dependencias. Vamos a
representar eso aquí rápidamente.
Entonces, él creo un student repositorio
y después cuando el servicio, que lo
tenemos por acá, al servicio también le
pusimos esto. Entonces el servicio
también va a tener su propia instancia
en esta bolsa de objetos. Vamos a
ponerle por acá estoy en repository,
sino studio service. Y el servicio dijo
que necesitaba el objeto de repositorio.
Entonces, al igual que estaba mostrando
ahorita cuando lo hicimos con el PIN,
cuando él hizo auto wire y puso que
necesitaba un student repo y este en
caso es el servicio,
pues lo único que tuvo que hacer
Springboot es ir a su bolsita de
objetos, buscar algo que sea de tipo
student repository y traérselo y ya lo
pudo usar de manera sencilla. Así
funciona la inyección de dependencias.
Acá Springboot crea todos los objetos y
cuando los necesito simplemente hago
autire. Volviendo un poco atrás, cuando
comenzamos toda esta parte les dije que
en demo application había aquí una
anotación que era component scan, donde
él busca todo lo que son componentes y
los instancias en memoria apenas se crea
este programa. Pero nosotros no sabemos
que es un componente. Sin embargo, aquí
hay un dibujito bastante sencillo donde
vamos a ver si lo podemos agrandar un
poco. Vamos a ver que componente es como
la clase padre y de componente salen
tres clases hijas: controller, service y
repository. Entonces, ¿qué hace componer
scan? Todo lo que tenga esas notaciones,
en este caso por acá y en nuestro
repositorio, él los va a instanciar
automáticamente y lo mete en su
contenedor de dependencias. Ahora ya nos
queda nuestra última capa que es nuestro
controlador. Ahora nuestro controlador
ya lo teníamos creado. Únicamente nos va
a tocar crear el método y la página que
sería la vista. Para eso, bueno, vamos a
dejar que aquí nos ayude a
autocompletar, pero vamos a quitar
varias cosas. Primero, el método se va a
llamar mostrar
estudiantes. Y la página a la que nos
vamos a redirigir se llama mostrar
todos estudiantes. Vamos a ser bien
explícitos con los nombres. para no
explícitos con los nombres. para no confundirnos.
Adicional vamos a quitar todo lo que
está por acá. Eso que significa que
cuando alguien entre al local host 8080
sin nada, es decir, slash student, él va
a mostrar todos los estudiantes. Esto es
muy clásico. Cuando quiero mostrar toda
la información, no voy a poner aquí,
digamos, un slash all, sino que lo dejo
vacío y ya con esa URL es que muestro
todos los estudiantes necesarios. ¿Qué
nos faltaría? nos faltaría el modelo
para poder cargar los datos a la vista.
Y nos falta poner aquí modelad attribute
y a quién necesitamos cargar. Entonces,
necesitamos obtener los datos de la capa
de abajo. Nuevamente, ¿cómo vamos a
realizar este proceso? bastante parecido
a lo que hicimos una capa más abajo.
Vamos a poner auto wire y vamos a hacer
student service y nos vamos a traer el
servicio. Vamos a importar esto de por
acá y lo único que necesitaría realizar
aquí es student service o service más
bien punto get all.
Vamos a ver que en este caso, veamos
como pusimos al método search all más
bien y aquí le podemos poner pues
nuevamente cualquier nombre estudiantes.
Guardamos y ya habríamos completado
nuestras tres capas. Para continuar
tenemos que crear nuestra vista donde
vamos a mostrar todos los estudiantes.
Vamos a copiar el nombre, vamos a ir a
nuestros templates y vamos a crear un
nuevo archivo. HTML.
Vamos a hacer nuestro tajo para generar
el HTML inicial y vamos a poner por aquí
nuestro H1 mostrando todos los
estudiantes. Vamos a guardar y en teoría
si entramos únicamente a Students, nada
más nos debería mostrar ese título.
Vemos que ahí está y que por ahora la
conexión está bien. Lo siguiente va a
ser imprimir el nombre de todos los
estudiantes primero en formato de lista
y después de tabla. Vamos a decir
primero una lista no ordenada. Entonces,
recuerden que es UL y dentro de UL, pues
vamos a poner cada uno de nuestros LI.
Ahora, ¿cómo vamos a hacer para recorrer
una lista? Eso todavía no lo hemos
visto. Si queremos recorrer algo, vamos
a hacer un forish en timeli para eso
vamos a hacer lo siguiente. Entonces,
ponemos thos
ponemos thos pun
y van a ver que funciona bastante
parecido a un forish en cualquier
lenguaje de programación. En este caso
estoy diciendo por cada estudiante
dentro de mi lista de estudiantes, pero
aquí le pueden poner el nombre que
quieran a esta variable. Pongámosle
solamente esto para entender a qué nos
estamos refiriendo y quedamos un poquito
la diferencia. Y ya aquí pues pongo
directamente la etiqueta o lo que me
quiero referir. En este caso va a
funcionar como un hipervínculo, así que
de una vez voy a poner la etiqueta de A
y dentro de la etiqueta de A para
agregar texto vamos a hacer thx. Ya
después miramos cómo hacer el
hipervínculo, pero vamos paso a paso. D
tex es igual a estu punto y vamos a
tex es igual a estu punto y vamos a poner
el nombre. Entonces, por cada estu
dentro de la lista de estudiantes puede
imprimir el nombre. Bueno, creo que se
va a ser mejor dejarlo completo.
Simplemente era para que no nos
confundiéramos. Vamos a guardar y vamos
a ver que ya deberíamos tener nuestra
lista de estudiantes que definimos en el
otro lado. Vamos a realizar un segundo
ejemplo para entender nuevamente cómo
funciona el THH, pero ahora en formato
de tabla. Vamos a hacer por aquí nuestro
table y vamos a usar las etiquetas
semánticas. Table head. Esperemos que
aquí me ayude a autocompletar. Listo. Y
dentro de table head, pues voy a tener
mi primera fila. Y vemos que aquí,
bueno, me ayudó bastante autocompletar.
Tengo el ID, el nombre, el correo, la
carrera y el semestre. Hasta ahí todo
bien. Esto solo es el encabezado de la
tabla. Si quieren recargamos y vamos
viendo lo que tenemos hasta ahí. Ahora
en el body que vamos a tener aquí es
donde necesito iterar. Y aquí también me
lo está poniendo bastante bien, pero
entonces en cada row es donde pongo el
th. Lo que quiero que se duplique muchas
veces son los table rows. Entonces por
cada estudiante nuevamente dentro de mi
lista de estudiantes, recordémonos que
esa lista viene por aquí de mi
controlador para imprimir su ID, su
nombre, su correo, su carrera y su
semestro. Y van a ver que con solo eso
ya tenemos esto de acá. Si bien es
bastante sencillo usar THH, THX
y todas estas etiquetas que normalmente
cuando lo fuéramos a hacer en JavaScript
era un poco más difícil porque teníamos
que generar cada uno de los nodos del
DOM. Todos los frameworks incluido
Angular, View, React y Timelift nos van
a ofrecer las facilidades para realizar
este tipo de operaciones. Ahora vamos a
realizar el find by ID. ¿Cuál es la
idea? que cuando la persona haga aquí
idea? que cuando la persona haga aquí sten/1/2
pues se muestre la persona que tiene
dicho ID. Vamos a realizar justamente
eso. Entonces vamos a volver a nuestro
controller y vamos a crear un nuevo
método getmapping.
En este caso, lo único que va a
necesitar nuestro método va a ser el ID.
Entonces, cuando la persona entra
student slashid, ya todo esto se va a
ejecutar, pero tenemos que poner muchas
más cosas. Entonces, vamos a quitar esto
de acá. Obviamente vamos a editar
nuestro modelo. Vamos a ponerlo por acá,
nuestro modelo. Vamos a ponerlo por acá, modele.
Entonces, vamos a ponerle student.
Student es igual a student service pun
searchby id.
Entonces, para obtener un valor que
viene a través de la URL, vas a hacer la
siguiente sintaxis. Aquí vamos a poner @
patvar variable y dentro ponemos el
nombre del parámetro que queremos
recuperar de la URL, en este caso el ID.
Y vamos a poner aquí que esto es un
integer. Y aquí le pueden poner pues ya
el nombre que van a usar dentro de su
método. Digamos aquí pongo
identificación para que veamos la
diferencia. Entonces este tiene que
estar asociado con este y este ya es el
que se vuelve una variable y podemos
usar al interno. ¿Qué nos quedaría?
Vamos a hacer model
attribute y vamos a agregar nuestro
attribute y vamos a agregar nuestro estudiante.
Y por aquí vamos a poner únicamente
nuestro student.
Ya con eso completaríamos el método
desde el lado del controlador. Ah,
mentira. Nos falta aquí agregar a qué
página nos vamos a redirigir. Vamos a
usar la misma ahorita que era mostrar
estudiante. Ahora sí todo debería estar
funcionando de manera correcta. Vamos
primero a probar y ya generamos los
hipervínculos para que sea accesible
desde esta parte. Vamos a poner por aquí
slash 1 y vemos que me muestra la
información de la persona uno slash 2 me
muestra la información de la persona
dos. Y así con cada uno de los IDs, este
numerito de acá es este ID que estoy
pasando y recuperando es mi método para
buscar el estudiante. Ya nos queda
únicamente generar los hipervículos.
Vamos a hacerlo sobre nuestra lista y
pues aquí pueden ingresar varios
atributos de tipo timeli elft. Entonces
vamos a poner thrf
es igual a y comenzamos con una roa.
¿Por qué lo vamos a hacer con thrf y no
con hf normal? Porque los hipervínculos
se van a generar de manera dinámica a
partir de los datos que vienen en el
Java. Ahora vamos a hacer lo siguiente.
Abrimos aquí los corchetes y ponemos la
URL a la que nos tenemos que redirigir.
Nuestro caso es slashstudent. Aquí
ponemos nuestro parámetro ID. Y para
decirle a Timelift que ese ID está
relacionado con uno de los parámetros
que viene desde mi modelo, ponemos que
ID va a ser igual a signo de dinero.
Abrimos aquí corchetes personaid.
Ya con eso debería ser suficiente. Vamos
a guardar. Vamos a volver a nuestra
lista de todos los estudiantes y vamos a
ver un error. Veamos rápidamente cuál es
el error. Como dice acá, es que no sabe
quién es persona y es porque no es
persona, sino estudiante. Guardamos,
recargamos y vemos que ya todo se volvió
un hipervínculo. Quiero que pongan
atención a lo que pasa acá. Si ven acá
abajito la parte de mi navegador, se
debe alcanzar a ver que estoy tratando
de llegar al local host 8080, student 1,
2, 3 y 4. Es decir, todos los
hipervínculos se generaron de manera
dinámica. Y ya cuando hago clic, nótese
que estoy llegando bastante sencillo a
cada uno de mis estudiantes. Ya
completamos tanto el buscar todos los
estudiantes como el Find by ID. Ya
logramos realizar la consulta de un Find
by ID de la primera manera. Esta manera,
¿cuál es? Poniendo student/1.
Pero van a ver que en muchas páginas web
también se hace por un query para. ¿Qué
es esto? Cuando ponemos el signo de
interrogación y podemos ID es igual a 1.
Y además esto se puede concatenar para
hacer una búsqueda más compleja. Por
ejemplo, yo podría aquí poner nombre es
igual a Juan y así ya tengo una búsqueda
donde el ID tiene que ser uno y el
nombre Juan. Vamos a ver ya las
comparaciones, pero vamos primero a
realizarlo por acá en código. Entonces,
para realizarlo en código, voy a copiar
y pegar este de acá. Vamos a ponerle
simplemente dos y lo que tenemos que
cambiar es lo siguiente. Entonces, en el
get mapping vamos a quitar esto que
teníamos y vamos a decir que necesitamos
los parámetros de ID. Ya con eso
logramos diferenciar esta consulta de la
que está por acá arriba que viene sin
parámetros. Ahora, ¿qué más tenemos que
cambiar aquí? Ya no es esto, sino
request para poderlo asociar de esta
manera. Y ya el resto quedó exactamente
igual. Vamos a hacer una primera prueba.
Vamos a poner aquí student igual a ID3 y
vemos que ya todo funciona de manera
correcta y puedo ir buscando estudiante
por estudiante. También podríamos mirar
cómo cambiarlo desde el lado de nuestro
HTML. Esto es aún más sencillo. Solo
quitamos esta parte de acá. guardamos y
como ya no está el slash,
vamos a ver que automáticamente Timelift
sabe que tiene que hacer una consulta de
este tipo. Vas a volver a student y
vemos que ya cuando doy clic sobre cada
uno, en este caso pone signo de pregunta
y d ig. Ahora, ¿cuándo vamos a usar una
y cuándo vamos a usar la otra? Realmente
en sus mayoría de casos son
intercambiables, pero por buena práctica
se usa esta cuando tenemos una jerarquía
y las consultas son sencillas. Entonces,
vean qué sencillo es leer esto. Voy a ir
hacia student y voy a buscar el que
tiene el número dos. Y podríamos
complicarlo hasta un paso más. No sé,
supongamos que todo estudiante tiene
muchas tareas. Y aquí yo podría poner
esto y esto aún es muy legible.
Entonces, estoy en el estudiante dos y
estoy trayendo las tareas. Pero, ¿cuándo
vamos a usar este de acá? Cuando las
consultas ya son un poco más complejas.
Entonces, digamos que yo quiero buscar a
todos los estudiantes que tienen por
nombre Pedro. Entonces, yo puedo hacer
nombre, es igual a Pedro y pasar esta
consulta a la forma que está aquí arriba
va a ser más difícil. Obviamente yo lo
podría hacer, podría inventarme algo
aquí como esto de acá, pero esto ya no
es tan legible. No sé qué parámetro
estoy buscando para un programador, para
la persona que usa el navegador, no es
tan legible como lo que tenemos aquí
arriba, donde claramente estoy buscando
los estudiantes que tengan nombre igual
a P. Entonces, aquí todo lo que sean
consultas un poco más complejas lo vamos
a realizar por este lado. Y consultas
mucho más sencillas de buscar por ID,
buscar todos, los vamos a realizar por
este lado. Muchas veces como lo que
vamos a hacer en el curso son cruds
básicos, vamos a usar este de arriba,
pero si ya tienen una barra de búsqueda,
tendría que ser por acá abajo. Además,
solo para dar otro caso, imagínense que
tenemos una consulta a más compleja. Yo
quiero alguien que se llame Pedro o mis
estudiantes que se llamen Pedro y su
edad sea 20 y su género sea masculino.
Entonces vamos a poner aquí género igual
masculino. Esto de acá estaría bastante
bien. Aquí puedo hacer todo este query
buscando estas tres cosas. Aquí
nuevamente me quedaría bastante difícil.
tendría, no hay forma lógica de
estructurarlo, o sea, yo podría poner
aquí Pedro 20 masculino y probablemente
al final sí lograra hacer la consulta,
pero no se entiende, además no hay una
jerarquía. Normalmente cuando estamos
haciendo esto de esta manera es que hay
una jerarquía donde primero tenemos lo
más grande que es student, pero después
es más grande Pedro, es más grande Dat,
es más grande masculino. ¿Ves? Si
volvamos al ejemplo que teníamos
ahorita, vamos a copiarlo por acá.
Primero voy a buscar a todos los
estudiantes y después filtro por el que
tiene el ID y después busco las tareas
de este. Realmente son como casos aparte
aquí para querer nuevamente más
complejos y aquí para cositas más
sencillas. Vamos a completar los métodos
que nos faltan de nuestro CRU. Primero
vamos a hacer el add y el delete y de
últimas vamos a dejar el update dado que
es una modificación del agregar.
Nuevamente, siempre vamos a comenzar por
la capa de abajo. Van a ver que los
procesos siempre se repiten. Esto es
porque al aplicar un patrón de diseño es
bastante fácil agregar un nuevo
requisito. Vamos a ir por acá y vamos a
crear únicamente lo que serían las
consultas. Si quieren le podemos poner
aquí, estaría bastante bien, save. Y
cuando yo voy a guardar pues me tiene
que llegar mi estudiante y lo único que
hago es ponerlo en la base de datos. Sin
embargo, aquí vamos a tener un pequeño
problema y van a ver que voy a escribir
un poco de código y esto es debido a que
necesito que el key esté asociado
directamente con el ID. No se me
preocupen si no entiendo lo que voy a
hacer a continuación, simplemente es un
tema de que el ID que vaya a guardar sea
el último. Voy a explicarles línea por
línea. Entonces, el primer paso que voy
a hacer es obtener el tamaño de mi mapa.
Para eso hago data.
lo segundo que voy a hacer es obtener el
último ID que tenemos disponible porque
puede que haya borrado este ID por acá,
pero igual la siguiente estructura que
yo debería crear debería tener el ID5 o
bueno, eso es lo que normalmente hacen
las bases de datos. Entonces vamos a
hacer data punget
y por aquí vamos a poner tam pungetid.
Listo. Ahí ya obtuve el ID del último
elemento. Después a este estudiante,
este estudiante viene sin ningún ID
porque todavía no sabemos quién es. Le
voy a poner que el ID es el último más
uno. Y finalmente sí puedo mover ahora
sí con tranquilidad esta línea de por
acá. Nuevamente estas tres líneas es
porque estamos trabajando con mapas y
con una base de datos falsa. Ya cuando
pasemos a una base de datos real no
vamos a tener que realizar este proceso.
Acabemos con la última consulta que
sería el borrar. Entonces vamos a hacer
public delete y el delete nuevamente va
a recibir el ID de quien quiero borrar y
únicamente tengo que realizar este pase
por acá y ya estaría completo. Ya
acabamos nuestro repositorio. Vamos a
subir una capa. Ahora vamos a definir
las dos funciones primero dentro de
nuestra interfaz. Vamos a llevarnos aquí
el auto completado y vemos que ya
tenemos el save y el delete y después
simplemente las vamos a implementar por
aquí nuestra capa de servicio. Vamos a
quitar este throw y únicamente tenemos
que llamar a nuestro repo punto y en
este caso para guardar dijimos que era
punto save si no estoy mal. Ya lo
tenemos por acá y lo mismo acá,
repodelete y le paso el ID y ya
habríamos completado la capa de
servicio. Ya nos queda únicamente subir
a nuestra capa de controlador y invocar
los métodos que tenemos en las otras
capas. Primero voy a realizar el delete
porque es más sencillo y para realizar
el ad sí vamos a tener que ver un tema
de formularios, pero el delete van a ver
que es bastante rápido. Voy a hacer un
getmping y vamos a ver si autocompleta.
Listo. Y en este caso el pad va a ser
Listo. Y en este caso el pad va a ser delete/id.
Ya sabemos cómo obtener un parámetro que
viene de esta forma. Lo hacemos con PAT
variable. Decimos que es un integer y
que se va a llamar ID. Ya acá para abajo
lo único que tenemos que hacer es llamar
a nuestro servicio punto delete y ya le
pasamos el ID necesario. Para que todo
se vea actualizado, lo que vamos a hacer
es redireccionar o recargar nuestra
página. Entonces, van a ver que si
quiero que apenas se complete esta línea
de código y todo esté actualizado, se
recargue la página, voy a hacer redirect
y poder redirigirme pues a la página que
yo quiera. En este caso pues Student,
que es donde está mi lista. nos faltaría
ir por acá a la pista y poner el botón.
Ya volvemos a nuestra tabla y lo que
vamos a hacer es agregar una columna
adicional con las acciones. Entonces,
vamos a poner aquí nuestro ther
acciones. Vamos a agregar el botón de
eliminar. Entonces, vamos a poner por
aquí nuestro TD y vamos a ver qué nos
está autocompletando. Vamos a ver si nos
ayuda en algo. Primero el texto aquí
sería eliminar. Aquí no sería, no quiero
ir a los detalles, sino que quiero
llamar a la URL que definimos de nuestro
controlador, que es delete/ID.
Para eso vamos a poner aquí el slash,
vamos a poner aquí el ID y ya tendríamos
varias cosas. Esto es porque piensa que
estoy usando Bootstrap. Lo vamos a
quitar mientras tanto y vamos a guardar
a ver cómo se ve todo el tema. Por ahora
vamos a recargar y veamos que ya tenemos
nuestro botón de eliminar. ¿Por qué lo
hice como un hipervíncule? Porque más
tarde voy a hacer Boostrap y Bootstrap
recomienda hacerlo de esa manera. Pero
aquí también puede haber usado una
etiqueta de botón si se lo están
preguntando por ese lado. Voy a darle a
eliminar y antes de darle quiero que
revisen aquí abajo y miren los vínculos
que se están generando. Estoy generando
a Ste 1 y veo que me quedó mal porque lo
que necesito aquí esdelete/id,
por eso me puede guiar fácilmente. Ahora
sí, st/delete/1
y le voy a dar eliminar. Y miren cómo se
eliminan los elementos de mi base de
datos. Voy a aprovechar que de una vez
estoy en el HTML y voy a crear mi botón
para poder agregar un nuevo estudiante.
Voy a crear fuera de mi tabla. Voy a
hacerlo con la etiqueta de A. Y aquí voy
a poner agregar estudiante. Vamos a
agregar algunas cositas por acá. Voy a
decir que mi A necesito que sea de tipo
botón. Voy a poner el thoshtref
para que cuando haga clic sobre él me
lleve a sludent/ad,
que es la página donde voy a tener el
formulario para crear un estudiante.
Vamos a probar. Recarguemos por acá. Vos
que ya tenemos el botón. Obviamente me
va a decir que todavía no tengo esto
dentro del controlador, pero ya lo vamos
a generar. Entonces vamos a volver a
nuestro studio controller y vamos a
generar este método de dato. Vamos a
generar por acá. Vamos a hacer @
getmapping. Y la idea es que cuando yo
llegue a ese método me redireccione a la
página del formulario. Ya la creamos. Un
segundito. Aquí simplemente va a ser
slashad. Vamos aquí ponerle mostrar
formulario. Crear.
En este caso no recibimos parámetros,
pero sí necesitamos un modelo que es el
estudiante que vamos a ir rellenando en
el formulario. Vamos a crear este
estudiante y van a ver que necesita
algunas cosas particulares. La idea de
este estudiante es crearlo vacío.
Entonces, no me voy a dejar ahí guiar
por el auto completado, sino que lo más
importante es que le vamos a poner como
ID nulo. Por eso les dije que esto
necesita ser un integer. Acuérdense que
si esto no es un integer, no les deja
poner nul. Y ya el resto de los datos,
la idea es ponerlos vacíos. Entonces ahí
ven que sí me ha ayudado a completar o
con su valor por defecto, digamos, en
caso de semestre. Ahora voy a agregar al
modelo mi estudiante y finalmente voy a
redirigir a la página con el formulario
que todavía no he generado. Entonces
vamos a generar ahora nuestro HTML. Por
si acaso, creo que no fui muy claro el
por qué toca ponerlo nul. Y es que ya se
van a dar cuenta además las siguientes
clases, que cuando un objeto llega con
ID nulo a cualquier manejador de bases
de datos, él sabe que es un nuevo objeto
y por lo tanto le tiene que asignar un
nuevo ID. Si ya llegara con un ID
cualquiera que fuera, si fuera cero, él
piensa que el objeto ya existe y lo
tiene que actualizar. Entonces,
nuevamente ID nulo, crearlo, ID,
cualquier otra cosa, actualizar para en
generar las bases de datos o los ORMs
que manejamos en clase. Pasemos ahora sí
a crear nuestro HTML. Voy a copiar por
acá el nombre. Vamos a crear nuestro
nuevo archivo punto html. Vamos a
generar la plantilla inicial y vamos a
crear un formulario como el de toda la
vida. Vamos a poner por aquí nuestro
form, vamos a poner por acá nuestro
form, vamos a poner por acá nuestro label.
Y vamos a poner for y vamos a comenzar a
poner cada uno de los campos. En este
caso sería nombre, esto ya lo vimos de
hace varias clases. Y con todo label
después tiene que ir un input. Vamos a
crear por aquí nuestro input que se
cierra el mismo.
Y vamos a ponerle tres campos. En este
caso, de qué tipo quiero que sea nuestro
input. Voy a decir que texto el ID que
tiene que estar relacionado con el for.
que sería nombre, nombre y por último
nuestro placeholder
que vamos a ponerle escribe tu nombre.
Vamos a probar hasta ahí a ver si todo
está funcionando. Entonces vamos a
esperar, vamos a darle a agregar y vemos
que tenemos un error. Revisemos
rápidamente cuál es el error. Es
bastante o es que no sé por qué estoy
poniendo comas por acá. Vamos a guardar.
Recarguemos y vemos que ya aparece
nuestro campo con la información
adecuada. Pausa. Ojalá ayudarnos del
auto completado para generar el resto de
los campos. Y vemos que ya me puso
carrera, semestre, correo, imagen y el
botón de guardar. Si no, esto nuevamente
se los voy a tratar de dejar en el
archivo de texto. Recargamos y vemos que
ya tenemos nuestra página. Lo único que
generó aquí mala inteligencia artificial
es que no es de type file, sino text.
Recargamos y ya vemos que podemos
ingresar aquí la URL de cualquiera de
nuestras imágenes. Ahora, la pregunta
más importante, ¿cómo hacemos para
relacionar el objeto que tenemos en Java
con nuestro formulario? Para eso vamos a
seguir los siguientes pasos. Primer
paso, es dentro de nuestro formulario
vamos a necesitar diferentes cosas de
timeli el lif. La más importante es
decir qué objeto es el que estamos
llenando. En este caso hacemos thos pun
object y ponemos el objeto que tenemos
dentro de nuestro modelo. Recordemos que
aquí pusimos estudiante. Aquí tiene que
ir estudiante. Segundo paso, dentro de
cada uno de nuestros inputs vamos a
poner un th dos pun field y ponemos el
nombre del atributo que se está
llenando. Esto es exactamente lo mismo
que yo hiciera. Estudiante punto nombre.
Nótese que tienen que poner aquí la
estrellita y esto lo vamos a replicar
para el resto de campos, pero pues ya no
va a ser con el nombre, sino aquí sería
con la carrera, aquí con el semestre,
aquí con el correo y aquí con la imagen.
Ya con eso tendríamos que cada vez que
estamos llenando uno de los campos se
vaya actualizando el objeto que
definimos aquí desde nuestro Java. Como
siempre, les recomiendo que tengan mucho
cuidado con las inteligencias
artificiales de autocompletado. Muchas
veces no tienen en cuenta el contexto
general. En este caso no se llama
imagen, sino image URL. Vamos a guardar.
Y ahora sí podemos ir nuevamente a
nuestro agregar. Nos faltan dos cosas
muy importantes. Nos faltan dos
atributos que siempre tenemos en nuestro
form, que son la acción y el método.
Recuerden que con la acción definimos
hacia dónde nos vamos a redirigir,
cuando se le de guardar y con el método
si lo vamos a hacer a través de una
petición get o post. Vamos a
autocompletar y vamos a cambiar aquí un
poquito las cosas. Vamos a decir que
apenas acabemos nos lleve a
apenas acabemos nos lleve a student/agregar
y que vamos a realizar la petición a
través de un método post.
Vamos a guardar, vamos a recargar por
acá nuestra página y vamos a tratar de
crear un nuevo estudiante.
Le doy a guardar. Me dice aquí que tengo
que ingresar un correo
y le vamos a guardar. ¿Y qué pasó? Pues
que me dice que obviamente no tenemos
ninguna página que sea student agregar
con el método post. Vamos a solucionar
este problema. Entonces vamos a ir a
nuestro controlador y vamos a crear una
petición que sepa responder a, en este
caso, un post de Steam, pongámosle ADT,
para tener todo con el mismo nombre.
Entonces vamos a poner aquí en este caso
ya no va a ser un get mapping, sino un
post mapping y va a tener slashad.
Ustedes se preguntarán, ahorita yo dije
que no podía tener dos URLs con la mismo
formato o que sean exactamente iguales.
Sin embargo, esta de aquí es un get y
esta de aquí es un post. En este caso sí
es legal que tengamos dos URLs que sean
local host 8080/student/ad
porque tienen dos métodos diferentes. Si
yo hago un get se irá para acá. Si yo
hago un post se irá para acá. Ya lo que
nos queda es obtener nuestro estudiante
y guardarlo dentro de la base de datos.
Vamos a cambiar de aquí el nombre porque
quedó bastante raro. Vamos a ponerle
agregar estudiante.
Y recuerden que cuando yo hago un método
post, el objeto o los parámetros o los
datos no se envían a través de la URL,
como vimos por acá arriba, sino que se
envían por el cuerpo de la petición.
Para obtener los datos que vienen por el
cuerpo de la petición, vamos a hacer @
model attribute. Vamos a poner cómo se
llama el objeto que estamos enviando, en
este caso estudiante. Y vamos aquí decir
que es de tipo student. Y recuerden que
aquí ustedes le pueden poner cualquier
nombre porque este ya es el nombre de la
variable dentro de su método. Nuevamente
esto tiene que estar asociado con esto
de por acá. Si no lo ponen igual, no les
va a servir. Ya obtuve el objeto que me
viene por mi body. Ahora simplemente
tengo que hacer service pun safe student
y vamos a hacer lo mismo que hicimos
anteriormente. Apenas se acabe esa
petición voy a redirigir a la página con
todos los estudiantes para ver que mi
estudiante se haya guardado de manera
correcta. Obviamente puedo redirigir a
cualquier otra página. Voy a volver a mi
página inicial y vamos a realizar las
pruebas. Aquí vamos a poner a a
cualquier semestre. Vamos a poner aquí
mi correo y una imagen. Le voy a dar a
guardar y vemos que ya apareció mi
estudiante. Si le doy aquí al hiper
vínculo, puedo ver los datos correctos.
Voy a explicar nuevamente todo el
proceso rápidamente dado que sé que
puede llegar a ser confuso. Cuando yo
estoy parado aquí sobre agregar
estudiante, miren que abajo dice que yo
voy al local host 8080/student/hat.
En este caso estoy realizando una
petición get, es decir, quiero ir a esa
página. Cuando hago clic acá me
redirecciona o más bien el controlador
maneja esa petición a través de este
método de aquí que es get. En este caso
voy a decir que necesito un modelo y que
el estudiante va a tener inicialmente
los datos vacíos.
Voy a pasar como modelo es estudiante.
Le voy a poner aquí el nombre que yo
quiera y desde el lado de mi HTML lo
importante es que cuando yo haga th
object ponga exactamente el mismo nombre
que acá. Después para llenar cada uno de
los campos uso theld y ahí voy
rellenando mi objeto. Finalmente
describo la acción o la página a la que
quiero ir o la petición que decido
realizar. En este caso lo hago con thion
y digo que me quiero redirigir a
student, pero post, no get. Si no, pues
me redirigiría otra vez a la misma
página. Cuando yo hago el método post,
aquí creo una segunda petición que es
post con AT. Ahí estoy diciendo que
quiero recuperar el estudiante que viene
a través de mi request body. Lo guardo y
redirecciono a la página inicial y acabé
todo el proceso. Ya casi acabamos
nuestro CRUT. nos queda únicamente el
update. Vamos a realizarlo. Vamos a ir
primero a nuestra página de mostrar
todos los estudiantes y vamos a agregar
un botón que nos permita actualizar. Va
a ser bastante parecido al que tenemos
acá. Vamos a copiar y pegar. Vamos a
guardar. Y aquí sería update.
Y lo único que vamos a cambiar acá es
que no vamos a redirigir a Steven
Delete, sino a Steven
Update. Ya con eso tendríamos todos los
botones. Vamos a recargar.
Y vemos que por aquí cuando me paro
sobre cada uno de nuestros botones de
update, pues por aquí se ve la URL y
vemos que lo realizamos de manera
correcta. Volviendo a nuestro
controlador, únicamente nos faltaría
crear el método que sabe recibir ese
tipo de peticiones. Vamos a hacerlo de
cero. Vamos a poner aquí get mapping y
en nuestro caso la URL es slupdate
y después viene el ID.
Ahora por acá vamos a poner nuestro pad.
Vamos a poner aquí pad,
va a ser de tipo integer y lo vamos a
llamar ID. ¿Qué más vamos a editar?
Vamos a hacer que ese ID lo vamos a
buscar quién es ese estudiante y los
datos de ese estudiante los vamos a
poner dentro del formulario.
Es decir, necesitamos un modelo dado que
vamos a tener datos de Java en nuestro
vamos a tener datos de Java en nuestro HTML.
Ya sabemos cómo obtener el ID que viene
por parámetro. Lo que nos falta es
buscar el estudiante. Aquí me
autocompletó de manera bastante
correcta. Lo que va a hacer es el
servicio se by id.
Aquí ya obtuve el estudiante. Y lo
segundo que tengo que hacer es model.
Attribute y agregar este estudiante que
ya tiene todos los datos a mi
formulario. Vamos a redirigir a
exactamente la misma página que cuando
realizamos el crear.
Y vamos a ver que ojalá todo funcione
bien. Vamos a darle por aquí a update y
ven que ya llego con todos los datos
necesarios cada vez que le doy update a
alguno de mis estudiantes. Como ven, lo
que logré acá fue usar exactamente el
mismo HTML para agregar y para
actualizar. Esto tiene mucha lógica.
Finalmente va a ser la misma estructura
y más bien sería una mala práctica yo
llegar, copiar y pegar mi HTML y
simplemente cambiarle el nombre, update.
Pero también vamos a ver que hay ciertos
inconvenientes. Vamos a ver qué pasa por
ahora. Ahora le voy a dar aquí
actualizar a Juan. V a poner Juan 2 y le
voy a dar guardar. ¿Qué creen que pasó?
pues que no se actualizó el estudiante,
sino que me creó un segundo estudiante
que se llama Juan 2. Ahí está el
inconveniente por ahora, porque siempre
que estamos por aquí en nuestro
formulario, cuando hacemos el enviar,
estamos llamando a la función AD, que
crea un nuevo estudiante. Vamos a
modificar eso para que ahora todo nos
funcione. Para esto vamos a ir a nuestro
estudiant repository y tenemos que
modificar el método de save. Va a
parecer al principio que lo que voy a
realizar es un machetazo, pero van a ver
las próximas clases que así justamente
es cómo funciona el motor o la
tecnología de base de datos que vamos a
usar. Cuando yo llamo al método save y
me llega un estudiante que ya tiene un
ID, voy a actualizar. Si el estudiante
no tiene un ID, voy a guardar. Entonces,
lo que voy a hacer es replicar realmente
lo que vamos a hacer o vamos a tener las
siguientes clases. Nuevamente, ¿qué es
lo que quiero? Si
lo que quiero? Si student.getid
Get ID es igual a nulo. Voy a guardar
mi estudiante. En caso contrario,
voy a actualizar mi estudiante.
Esto nuevamente no es un truco, es lo
que van a hacer las tecnologías la
siguiente clase. Ahora van a ver que
pues como cuando yo me meto al
formulario le estoy pasando un usuario
lleno, va a llegar con ID acá y por lo
tanto lo va actualizar y no lo va a
guardar como un nuevo dato. Probemos a
ver si fue así de sencillo. Volvemos a
nuestra página de inicio y vamos a
probar. Vamos a tratar de nuevamente
actualizar a Juan. Vamos a ponerle Juan
22. Le guardar y sigue sin funcionar. En
este caso todo está bien, pero vamos a
tener que realizar un debook para
encontrar el problema.
cómo hacer deboc, porque eso todavía no
lo he enseñado y puede que encontrar un
problema sea bastante difícil en este
caso. Para eso vamos a ir a nuestro
student controller y por ejemplo podemos
ir a nuestra petición de ad. ¿Cómo voy a
hacer para hacer digamos un print o un
cout en este tipo de frameworks?
Normalmente existe algo que se llama los
logger. De una vez me sirve para
mostrarles eso, dado que el error es
bastante difícil de encontrar. El logger
simplemente me va a permitir imprimir
mensajes por aquí en la terminal. Listo.
Vamos a hacer eso de acá porque no es
muy recomendado hacer prints con system
output print por si acaso. Van a
importar loger, van a buscar este de
acá. Si no importan este de acá nunca
les va a funcionar. Y vamos a crear
nuestro objeto. Y para crearlo es la
siguiente sintaxis. logger
siguiente sintaxis. logger factorygetlogger.
y meten exactamente el mismo nombre que
tienen de su clase. Esto es simplemente
para identificar de dónde viene el log.
Si no me entienden, ya van a ver cómo
funciona. Entonces, vamos a hacer,
digamos, un cout, un print para hacer un
pequeño debook de mi aplicación y
entender por qué me sigue guardando un
nuevo estudiante, así yo le haya dicho
que tenía que actualizar.
Vamos a ir a nuestro ad
punto y van a ver que tienen diferentes
métodos de información, de error, de
book, debook y por ahí debe haber
algunos otros. Vamos a usar el de info y
vamos a tratar de imprimir nuestro
estudiante. En este caso no lo quiero en
el método get, sino en el método post
para ver qué es lo que me está
retornando y ver si viene de manera
correcta. Vamos, en este caso a hacer
correcta. Vamos, en este caso a hacer student.
student. punto
get id y el nombre para verificar qué es
lo que está pasando cuando yo le estoy
dando guardar. ¿Será que todo está
saliendo de manera correcta? Guardamos
hasta acá. Vamos a recargar nuestra
página, vamos a ir a nuestro update y
vamos a tratar de actualizar nuestro
estudiante. Le damos guardar y miren que
por aquí apareció el mensaje que
describí por acá en mi lock. Entonces,
por aquí está que el ID está siendo
nulo, pero el nombre sí lo está cogiendo
bien, que es Juan 22. Con este lock ya
sabemos por lo menos que nuestro ID está
volviendo nulo. Todavía no sabemos muy
bien lo que pasa porque está bastante
raro, pero ya aquí podríamos, no sé,
preguntarle una inteligencia artificial,
aún está Coverflow y sabemos que el
error está por ese lado, que por alguna
razón está volviendo nulo, pero sí está
bastante raro. Cuando le doy update,
todos los datos se cargan correctamente
menos el ID. ¿Por qué sucede eso? Aquí
les voy a dar la explicación técnica
porque pues soy su profe y para eso
estoy, para solucionar las cosas. Y el
tema es que todo campo que no venga
dentro de sus inputs, él automáticamente
lo va a poner como nulo. Como no hay
ningún campo que tenga el ID, él
automáticamente lo pone como nul. La
forma de solucionar esto es bastante
sencilla. Vamos a tener un input
adicional. Lo podemos crear aquí de
adicional. Lo podemos crear aquí de primeras
y ese input voy a hacer que no se le
muestre al usuario, pero que igual
dentro de mi formulario se esté cargando
el ID. Si quieren quitemos primero esto,
vamos a guardar.
Vamos a tratar de que aquí se guarde
todo para actualizar. Vamos a darle
update y pues en este caso se mostraría
el ID y el usuario lo podría modificar,
lo cual no es muy buena idea, pero en
este caso vamos a ver que si ya le doy
este caso vamos a ver que si ya le doy 44
ya se actualiza todo de manera correcta.
Entonces, el truquito acá es poner el
ID, pero que sea escondido para el
usuario. Recuerden que todos estos datos
que vienen o son más bien técnicos y no
le interesan al usuario, no hay que
mostrarlos. Por favor, vamos a darle
guardar aquí nuevamente para que
actualice todo. Recargamos
y ya vemos que no aparece nuestro ID en
pantalla, sin embargo, por debajo está.
Le damos guardar y se actualizaron todos
los datos de manera correcta y logramos
acabar con nuestro CRUT. Para acabar la
clase de hoy vamos a ver unos últimos
detalles de Springboot y también vamos a
poner nuestra página mucho más bonita.
Sí, vamos a agregar estudiante. Vamos a
ver que está bastante feo y bastante
agresivo visualmente. Y como les dije,
la idea de estas clases no es pues
escribir CSS ni Boostrap aquí frente a
ustedes, porque pues eso es una perdida
de tiempo porque ya tuvimos nuestra
clase dedicada a eso, sino que siempre
les voy a tratar de dejar pues el código
para que lo copien y lo peguen
directamente y así puedan tener su
página bonita. En este caso, esta es la
todo el contenido de crear estudiante.
Copian, pegan, le dan recargar a su
Springbot. Volvemos atrás y vamos a ir a
agregar. Vamos a ver que pues mejoró
bastante todo nuestro formulario y ya
por lo menos es una página presentable.
Vamos a probar para verificar que todo
esté funcionando, que no nos hayamos
dañado nada.
Y vemos que por aquí tenemos nuestro
nuevo estudiante. Ahora vamos a
modificar esta página de acá. Para esta
página también les voy a dejar todo el
código por acá. Entonces van a la
sección que dice mostrar estudiantes
finales con Bootstrap. Pueden copiar.
Eliminamos por acá en nuestra página de
mostrar todos los estudiantes. Pegamos,
recargamos por acá
y esperemos que todo funcione. Le damos
a replay y vemos que ya nuestra página
mejoró bastante. Tiene un header, tiene
un footer. Por aquí está la lista que
sigue funcionando, eliminar funciona y
el editar sigue funcionando. Entonces,
nuevamente, estos son solo cambios
visuales para que tengan una página más
presentable y también pues les puede
llegar hasta hacer video de inspiración
para sus propias páginas.
Podemos decir por ahora que nuestra
página ya está acabada y está bonito,
pero siempre hay espacio para la mejora.
En este caso vamos a ir a nuestros HTML
y vamos a revisar una cosa. Vamos a ir,
por ejemplo, aquí a mostrar todos los
estudiantes. Dentro de mostrar todos los
estudiantes tenemos un navbar, el
contenido y por aquí al final un footer.
Y esto se repite entre varias páginas.
Vamos a ir ahora a mostrar estudiante y
vemos que lo que hice fue básicamente
copiar el napar, pegarlo y copiar el
footer y pegarlo. Y también en crear
estudiante tenemos lo mismo, es decir,
en tres partes estamos copiando y
estamos pegando nuestro código. Esto,
¿qué significa? Que estamos haciendo
algo mal o que hay oportunidad para la
mejora. Porque si no lo hacemos, cada
vez que queramos modificar algo de
nuestro NAPAR, nos va a tocar ir a todos
los archivos que tengan un NAPAR y
modificarlo para no estar tener que
estar copiando y pegando código y tener
ese problema de que cada vez que cambie
algo lo tengo que cambiar en varios
archivos. En todo motor de plantillas y
en todo framework existe algo que se
llama los componentes. En algunos
frameworks tiene diferentes nombres, en
este caso se llaman segmentos, pero
siempre cumple el mismo objetivo. ¿Qué
es un segmento o un componente? es una
parte visual de mi aplicación que puedo
copiar y pegar, digamos, importar como
si fuera una función y reutilizarla en
varias partes. Dependiendo del
framework, esto puede llegar a ser mucho
más complejo. O cuando veamos Angular,
vamos a ver que los componentes reciben
inputs y también pueden tener outputs,
pero por ahora en el cliff los vamos a
trabajar de la manera más sencilla. Para
manejar esto como un segmento o un
componente vamos a hacer los siguientes
pasos. Van a ir aquí a templates y vamos
a crear un nuevo HTML que se llame
a crear un nuevo HTML que se llame fragmentos.html.
Vamos a generar nuestro HTML de toda la
vida y vamos a copiar, más bien, vamos
de una vez a cortar todo nuestro NAPAR.
Para que esto se vuelva un segmento, es
decir, un componente visual que puedo
reutilizar en varias páginas. Vamos a
ponerlo en un dif y vamos a ponerle th
dos puntos fragment
es igual a y como nuestro fragmento va a
ser la navebar, le vamos a poner ese
nombre aquí adentro. Lo único que
necesitamos es copiar y pegar. y ya
tendremos un fragmento que podemos
reutilizar en muchas más partes. Vamos a
realizar exactamente el mismo proceso,
pero ahora con nuestro footer.
Vamos a llegar, vamos a cortar nuestro
Vamos a llegar, vamos a cortar nuestro footer,
vamos a ir por acá al final de esto y
vamos a crear otro DIF. Vamos a ponerle
a este fragmento otro nombre. Aquí le
pueden poner cualquier nombre, ¿no? Pero
pues le estoy poniendo los mismos
nombres para entender quiénes son.
Ponemos footer y dentro
guardamos todo lo que contenía nuestro
footer. Esto lo que hace es que ya
tengamos unas funciones visuales
reutilizables que podemos poner en
varias partes de nuestro código. Para
importar nuestros fragmentos vamos a
volver a crear estudiantes y simplemente
vamos a ponerlos donde estaban antes. En
este caso, antes de nuestro main
teníamos nuestro NATP. Entonces van a
poner un dif y dentro de ese difund
replace igual entre comillas el nombre
de su archivo que en mi caso es
de su archivo que en mi caso es fragmentos
espacio dos puntos dos puntos y el
fragmento que se quieren traer tiene que
tener exactamente el mismo nombre que
pusimos acá. Vamos a guardar y vamos a
realizar lo mismo trabajo para el fter.
Vamos a bajar, bajar, bajar. Vamos a ver
dónde acaba nuestro main por acá. Y en
vez de traernos el naftbar, vamos a
traernos nuestro footer. Guardamos.
Vamos a recargar por acá, también por
acá. Y vamos a agregar estudiante. Y
vemos que de una vez se importan los dos
fragmentos que definimos en este
archivo, pero ya son reutilizables y por
lo tanto puedo realizar los mismos pasos
en el resto de archivos. Vamos a
realizarlo rápidamente. Vamos a ir a
mostrar todos los estudiantes y en vez
de tener este footer de por acá, vamos a
pegar esto. Lo mismo con mostrar
estudiante. En vez de tener este footer
de por acá, vamos a pegar este. Y me
falta realizar el mismo paso con
el segmento inicial, el del NAWAR. Vamos
entonces a quitar todo este código que
era nuestro NAV.
Vamos a pegar este
y lo mismo para mostrar todos los
estudiantes. Miren todo el código que me
estoy ahorrando
al usar estas funciones visuales.
Recargamos por acá. Vamos a volver atrás
y ven que ya en todas mis páginas tengo
el mismo NAPMAR, el mismo footer y lo
estoy reutilizando. Vamos a agregar,
vamos a editar, vamos a ver detalle y
tenemos en lo mismo en todos. Si yo
quiero modificar algo, si aquí yo pongo
cuando hacer angarita dos, ya no tengo
que ir a tres archivos, sino que
únicamente modificando en uno, pues ya
se está modificando en los tres. Como
pueden ver por acá, solo hay dos cosas
más que les quiero mostrar. Una es la
validación de formularios y el otro un
if. Creo que les ha parecido raro que ya
hicimos un for, hemos hecho thtext,
hemos hecho thh ref, pero una de las
cosas básicas que buscamos en todo,
entre comillas lenguaje programación es
hacer un if. Y esto todavía no lo hemos
hecho, pero en Timelift también existen
formas de hacer if, aunque es bastante
sencillita. Para eso lo que voy a hacer
es por acá ir a donde tenemos nuestros
estudiantes y voy a hacer que si el
estudiante es mayor a semestre 10
aparezca aquí un emoticón de graduación.
Vamos a realizar esa parte. Y el
problema es que si ingreso algo acá pues
me lo va a eliminar. Recuerden que si yo
pongo algo aquí, como aquí hay un THX,
él me lo elimina de manera automática.
Pausas. Entonces, a realizar lo
siguiente. En vez de tener el THTX por
aquí en mi hipervínculo, lo voy a
recortar y voy a poner por acá dentro un
recortar y voy a poner por acá dentro un spam.
Vamos a copiar, vamos a pegar y hasta
ahora todo bien. Ahora, ¿cómo hacemos el
if? Para el if vamos a crear otro spam
que solo nos va a mostrar el emoticon en
caso de que el estudiante tenga un
semestre mayor a 10. Vamos a hacer th
semestre mayor a 10. Vamos a hacer th puntoif.
Y dentro vamos a poner la condición.
Vamos a poner que si estudiante punto
semestre es mayor a 10, vamos a mostrar
dentro. Aquí me autocompleto un poco feo
nuestro emoticón de graduación. Vamos a
probar. ¿Qué estamos haciendo acá?
Únicamente este elemento se va a
renderizar en pantalla si se cumple esta
condición. Pueden pensar esto que sirve
para muchos casos. Si el usuario es tipo
administrador, le deben aparecer más
opciones en el menú, mientras que si es
usuario le aparecen menos y cosas por el
estilo. Vamos a recargar por acá
lo mismo por acá.
Y vemos que a todos les aparece el
emoticón del sombrero porque todos son
de semestres altos. Modifiquemos eso
rápidamente para verificar bien que todo
esté funcionando. Vamos a ir a nuestro
repositorio y vamos a ponerles aquí
semestre dos y semestre tres. Guardamos.
Recargamos por acá y vemos que solo a
dos estudiantes se les renderizó ese
spam con el componente adecuado. Y así
es como pueden hacer un if para mostrar
o ocultar cosas dependiendo de ciertas
condiciones. Pensando lo mejor, creo que
les voy a quedar debiendo todo lo de la
validación de formularios porque ya el
video está bastante largo y creo que han
aprendido bastante por hoy y puede que
esto la primera vez sea un poquito
difícil, pero bueno, aprendieron el 95%
de cosas que hay en TIF. Realmente
aprendieron un montón, casi todo este
motor de plantillas también conocieron
un montón de cosas de Springbot con muy
buenas prácticas y lo único que les
quedo viendo timelift es la validación
de formularios y también hay un tema de
cómo los segmentos pueden, digamos,
recibir inputs y con esto parecerse a
frameworks más modernos como pueden ser
Angular o React. Igualmente, eso lo
vamos a ver más adelante en el curso
cuando trabajemos únicamente Angular.
Pero también lo importante es que vean
todo lo que podemos hacer dentro de un
montón de plantillas. Podemos hacer for,
podemos hacer is podemos insertar texto,
podemos insertar objetos. Tenemos clases
especiales para insertar imágenes,
podemos hacer otras cosas por acá de
redirigir a páginas. Y todo eso que
acabamos de hacer hoy también lo vamos a
hacer con Angular. Y van a ver que es
bastante parecido cuando lo hagamos con
Angular. ¿Y por qué les digo esto?
Porque unas veces muchas veces tiene
miedo cuando le dicen que tiene que
aprender un nuevo framework y uno dice,
"No, todo lo que me moré aprendiendo
Angular para que ahora me hagan aprender
la idea" y no es así. Todo lo que existe
en Angular existe en React y
probablemente sea muy muy parecido.
Entonces, no le tengan miedo aprender
nuevas tecnologías. Y lo importante es
que como el día de hoy vimos todo lo que
pueden hacer estos motores de plantillas
cuando vayan a aprender un nuevo
framework, puedan buscar cómo se hace,
por ejemplo, un if en React, cómo se
hace un for en React, cómo se hace para
redirigir en React. Y ya saben todo lo
que pueden hacer, pero solo necesitan
ver cómo se hace eso en React, pero
siempre vamos a tener las mismas
siempre vamos a tener las mismas funcionalidades.