Hola a todos, bienvenidos a una nueva
clase de desarrollo web y el día de hoy
vamos a conocer la herramienta de
Tailwin. Entonces voy a hablar
rápidamente aquí un poquito a nivel de
teoría de que es Tailwin. Entonces
Tailwin es un framework de CSS al igual
que Poststrap. Entonces, recuerden que
básicamente lo que se llaman framework
de CSS son herramientas de CDS o
librerías que me ayudan a tener un
código de CSS, digamos, bueno, bonito y
barato, tener un código bastante
elegante, que no sea tan enredado,
estándar, que lo pueda escribir mucho
más rápido y normalmente me ofrecen
otras herramientas como que mi página se
vuelva responsive sin tanto problema
como serían los media queries que ya
vimos en otras clases. Normalmente la
lucha está entrewin CSS y Boostrop. Son
los dos frameworks de CSS más usados en
la actualidad, pero tienen bastantes
diferencias que vamos a ver a
continuación. También al final de la
clase voy a hacer un pequeño resumen
haciendo una comparativa de cómo queda
el código cuando lo hago con Telwin o
cuando lo hago con Boostrap que ustedes
puedan elegir cuál prefieran. Entonces,
vamos a hacer una rápida comparación
entre Tailwin y Boostrap, digamos, que
son igualmente dos filosofías apartes,
así ambas sean, digamos, frameworks de
CSS. Lo primero es que Telwin tiene
clases puras. ¿A qué me refiero con
clases puras? Las clases normalmente en
Bootstrap están muy relacionadas a que
hacen muchas cosas. Entonces, cuando yo
pongo la clase de table, esta tiene,
digamos, cinco propiedades de CSS
imbuidas en sí. Mientras que aquí
normalmente, y aunque no es así al 100%,
normalmente cada clase que yo ponga en
Tailwin está asociada, digamos, a una
única característica de CSS.
Por otro lado, Bootstrap, como ya lo
pudieron haber visto en las clases
anteriores, está directamente
relacionado a lo que son componentes. Es
decir, yo voy a boostrap, busco cómo
hacer una barra de navegación, copio la
clase y la clase me permite tener una
barra de navegación de manera
responsive. Esto digamos es bastante
útil, pero normalmente todo está
dirigido a componente. Yo busco cómo se
hace una tabla en Booster, cómo se hace
una barra de navegación en Boostrap,
cómo se hace una tarjeta en Boostrap. En
Tailwin, no. En Tailwin simplemente voy
a tener unas clases en CSS que están
escritas de diferente manera y me
permiten, digamos, tener un código un
poquito más limpio o más rápido de
escribir. Eso no significa que no haya
componentes en CSS, pero son componentes
desarrollados por, digamos, otras
páginas, otras empresas, algunos son
pagos, mientras que en Boostrap pues
todo está directamente imbuido, pues en
el framework de Boostrap. No hay estilos
por defecto, cosa muy importante de
Tailwin. Mientras que apenas yo instalo
Boostrapienzan a cambiar los estilos de
mi página. Así yo no haya metido ninguna
clase, Boostrap tiene otros estilos y
las páginas de Boostrap se ven bastante
parecidas entre sí, ¿no? Entonces está
este azul Boostrap que es muy fácil de
reconocer y los colores de Boostrap
también son muy fáciles de reconocer.
Entonces como que uno sabe muy
rápidamente que una página está hecha
por Bootrap y eso también puede llegar a
ser que se vea un poco genérica. Ambas
me van a permitir tener una página
responsive, es decir, que se vea bien en
diferentes tipos de pantalla. Esto es la
mayor ventaja de cualquiera de los dos
frameworks, pero aquí voy a tener pues
componentes responsive, es decir, por
ejemplo, la barra de navegación que sea
chique y sea grande de acuerdo al tamaño
de la pantalla, eso lo va a tener es en
boostra. ¿Dónde va a tener más código?
probablemente en Tailwin, porque
nuevamente cada clase está asociada casi
a una única propiedad CSS, mientras que
Booster una única clase está asociada
muchas propiedades, entonces como que
con solo una parte del código estoy
aplicando muchas cosas. Sin embargo, lo
más popular ahorita diría yo que es
Telwin y eso también es debido a la
opción que tiene con muchos frameworks
de frontend como React. Entonces, apenas
ustedes, por ejemplo, instalan React o
Next, les dice, ¿quieres trabajar este
proyecto con Telbin? Nunca te va a
preguntar quieres trabajar este proyecto
con Boostrap. La mayoría de tutoriales
que van a encontrar van a trabajar
Tailwin con React y así. Entonces
también son cosas de adopción de que la
comunidad ha ido usando cada vez más
tailwin en vez de Bootstrap, pero
también vamos a ver este por qué al
final cuando realicemos una mejor
comparativa. Y ahora sí pasemos a la
parte práctica para que entendamos que
es Elwin y cómo aplicarlo a una página
web. Perfecto. Antes de comenzar a
desarrollar quiero mostrarles entonces
un poquito hacia dónde vamos a ir,
digamos, qué es lo que vamos a
construir, que es justamente esta página
de la izquierda. Es una página un
poquito genérica, tipo portafolio, tipo
página web personal. tiene su barrita de
negación, el giro section como la parte
principal donde muestro mi información y
abajo tiene una segunda sección que dice
como quién soy y la idea es aquí ir
turnando, digamos que ingeniero
sistemas, desarrollo web y otras cosas
que yo tenga y pues estas imágenes
obviamente ustedes ya lo podrían cambiar
por algo personalizado. Es es una página
que se ve en teoría bastante sencilla.
Tiene una que otra complicación que ya
vamos a ver cuáles son. Entonces, vamos
a ver qué pasa cuando achico la página.
Y miren que cuando la achico, eh,
digamos funciona casi de manera
responsive, todavía no está perfecto,
pero todavía es por el tiempo de la
clase que no vamos a alcanzar a ver cómo
dejarla, digamos, al 100%. Pero miren
que ya las cosas se apilan una encima de
otra y igualmente aquí abajo ya las
cosas no van a estar uno al lado del
otro porque ya las cosas deberían
demasiado apretadas, sino que tengo que
hacer de cierta manera que cuando el
tamaño de pantalla sea, digamos, small,
las cosas se apilen una encima de otra.
Y miren el otro cambio que hubo, que fue
aquí con la barra de navegación. Yo les
acabé de decir que en Tailwind, digamos,
no hay una barra de navegación que me
haga todo esto por arte de magia, pero
eso no significa que no la pueda
construir o que no la pueda usar por
internet o que no le pueda preguntar una
inteligencia artificial cómo hacerla. Es
bastante sencillo. Igual tener una barra
de navegación estilo responsive con la
que me regala Bootstrap. Entonces, miren
por acá y cuando ya la chico lo
suficiente, eh, aparece este simbolito
de menú y por aquí me aparecen los
diferentes secciones a las que podría
acceder y ya. Entonces, esa es la página
que vamos a realizar el día de hoy, más
o menos 30, 40 minutos desarrollándola y
al final algunas conclusiones respecto a
este framework de CSS. Vamos a empezar
de cero. Así que voy a cerrar este que
es el proyecto ya terminado. Ahora sí,
empecemos con lo que es el código. Este
va a ser, digamos, la carpetica que les
voy a dejar pas en el repositorio. No
tiene realmente nada. Tiene esta imagen
de profile por si quieren que les quede
exactamente igual o si no pueden
descargar cualquier imagen que sea
cuadrada y un PNG. Y en styles.cs que no
lo vamos a volver a tocar en toda la
clase, simplemente estoy modificando
para que el tamaño de letra sea un
poquito más grande por defecto en todo
lo que va a ser mi página web. Pero
bueno, ahora sí vamos a empezar.
Entonces, vamos a crear lo que es
nuestro index.
html. Recuerden, aquí podemos aplicar
nuestro atajo. Guardamos. Vamos a lanzar
la página con Live Server. Esperamos
algunos segundos y ya tenemos lo que es
nuestra página vacía funcionando. Ahora
comencemos con la primera parte, que es
cómo vamos a hacer para agregar Tailwin
a nuestro proyecto. Entonces,
simplemente aquí busqué Tailwin en
Google, me metí a su página principal y
voy a ir a la parte de documentación.
Ahí voy a subir y vamos a buscar la
parte de instalación. Y vamos a ver que
dependiendo del proyecto en el que esté
manejando Tailwin, pues lo puedo agregar
de diferentes maneras. Entonces, si
estoy usando algo como tipo React, tengo
que instalarlo de una forma. Pero
ahorita que estamos trabajando sin
ningún framework adicional, nos vamos a
ir a la parte play CDN. Y creo que esto
fue bastante parecido a la forma en la
que instalamos Boostrap. Simplemente
vamos a copiar esto que es un script y
lo vamos a pegar. Guardamos. Volvemos
por acá y vemos que nada ha cambiado,
pero de esta manera ya podemos comenzar
a usar las claves de CSS en nuestro
proyecto. Bueno, ahora sí vamos a
comenzar con el código. Vamos a comenzar
rápidamente estructurando nuestra página
con un par de etiquetas semánticas, el
header, el main y el footer, el cual
están en casi el 99% de páginas.
Entonces, vamos a poner las tres y vamos
a poner lo que es nuestro título
principal. Este, como es el título
principal de la página, que es como mi
nombre, entonces lo voy a poner un H1. y
le va a poner, "Hola, soy Sebastián
Angarita." Vamos a guardar y vemos que
todo está funcionando. Tal vez el título
aparece un poco pequeño, pero ya vamos a
arreglar eso justamente con las
etiquetas que nos trae Tailwin. Ahora,
¿cómo haríamos para que este texto
apareciera un poquito más grande?
Obviamente ahí ya tendremos que meternos
con CSS. En este caso voy a aplicar CSS
en línea para tener una comparativa
directa entre las etiquetas de Tailwin y
las clásicas de CSS. Entonces, digamos,
si yo quiero hacer que este título
aparezca más grande, aplico el atributo
style y pongo font rayita size dos
puntos y 100 px. Veamos cómo se ve.
Listo. Y se ve gigante, que era
justamente lo que quería. Pero, ¿cuál es
la idea? La idea un poco de lo que es
Tailwin es no aplicar los estilos con de
esta forma, más bien es más, vamos a
llegar. Creo que así va a quedar
bastante claro. Voy a copiar y pegar. Y
en vez de aplicar estilos en línea, que
es como se llama cuando los aplicamos de
esta manera, vamos a aplicar clases.
Nuevamente Telwid no es más que una
carpeta gigante llena de clases.
Entonces vamos a ponerle clase igual a.
Y en este caso, cuando yo quiera que mi
texto sea más grande, hago text rayita
3XL. Y ay, no se ve tan grande como
pensaba, pero bueno, esto era lo que les
quería mostrar. Igualmente, no es que
esté mal, pero miren que yo puedo aquí
modificar 4XL.
modificar 4XL. 5XL,
6XL y hay diferentes medidas de texto
según el XL que yo le ponga. Entonces,
hay un montón de clases en Telwin que
están asociadas justamente a lo que es
el tamaño del texto. Y vamos a hacer un
segundo ejemplo. Entonces, digamos que
yo quiero que mi letra esté en negrilla,
entonces que haríamos normalmente en
CSS. Haríamos font, rayita weight y aquí
pondríamos bolt. Vamos a guardar. Y por
ahí vemos mi letra en negrilla, mientras
que si lo quiero hacer por acá, hago
simplemente espacio, que cuando quiero
aplicar varias clases con espacio, font
bolt. Y miren, logré exactamente el
mismo ejemplo, es decir, estas dos
etiquetas más allá del tamaño, que creo
que me quedó un poquito exagerado,
bajéoslo aquí a 50, hacen exactamente lo
mismo. En un lado lo estoy haciendo con
etiquetas en línea y en el otro con
clases. Esta clase equivale a poner la
letra de un tamaño. Yo quería leer la
documentación conos píxeles y este
equivale a ponerlo en negrilla. Bueno,
ahora sí les puede surgir tal vez la
duda de por qué deberías escribir los
CAS con Telwin y no con estilos en
línea. Y realmente son diferentes
variantes, pero básicamente TWI me va a
permitir escribir un CSS mucho más
rápido apenas no se acostumbra a él.
nuevamente es una herramienta que tiene
cierta curva de aprendizaje porque toca
un poquito entre comillas memorizarse lo
que son las clases, pero va a tener ser
que tenga un código más limpio y que lo
pueda escribir mucho más rápido. Miren
que aquí tengo que escribir básicamente
atributos, puntos propiedad y aquí
simplemente escribiendo directamente lo
que es la clase me ahorro un poquito ese
código. Sé que ahorita no es muy claro,
pero ya van a ver que ahorita comenzamos
a escribir mucho más rápido lo que es el
código. Y ahora, ¿cómo hago para saber
cuáles son todas las clases que están
disponibles en Tailwin? Le repito,
Tailwin es solo una carpeta con muchas,
muchas, muchas, muchas clases. Pues
nada, voy a la documentación de Tailwin
y busco. Entonces, busco por acá font
algo y vemos que aquí está el font
weight y además me dice qué es lo que
traduce cada una de las clases que tiene
Telwin. Me dice que cuando yo hago font
medium, básicamente lo que está haciendo
es aplicar este estilo de CSS y así con
cada uno de los diferentes clases que
hay acá, aquí está su equivalente en
CSS. También podría buscar eso con el
tamaño de fuente. Y por acá, miren, son
un montón. Obviamente nunca les voy a
preguntar de memoria varias de ellas,
pero de tanto trabajarlo se van a ir
familiarizando con ellas. Miren las que
están acá, las de tamaño de texto, las
que acabamos de aplicar. Tex 7XL dice
que equivale, digamos, a un font size de
4.5 REM, que es un tamaño dependiendo
del tamaño de letra que tenga el usuario
en su pantalla. Entonces, esto ya me
ayuda un poquito a que esté responsive y
que yo no esté, digamos, haciendo las
cosas mal poniendo px. Entonces, él
también me va a proteger un poquito ante
malas prácticas de CSS de una vez con
estas clases de por acá. Pero bueno,
vamos a volver por acá y ahora sí vamos
a corregir este texto para que se vea
tal como lo dejamos en la imagen que les
mostré ahorita del proyecto final.
Veamos el resultado final de cómo
debería quedar este texto. Vemos que
aparece hola, soy y se va a carita,
digamos, con otro estilo. Esta letra
está un poquito más pequeña y pues
obviamente están en diferentes colores.
Así que voy a quitar esta versión de por
acá para digamos ir limpiando un poquito
el código. Y lo que normalmente hacemos
cuando queremos aplicar un estilo a los
textos es envolverlos en etiqueta spam
que recuerden que es como el div, pero
cuando tengo contenido en línea.
Entonces, la primera parte es el spam de
Hola, soy que le vamos a aplicar unos
estilos y el segundo es el de Sebastián
Angarita, que le vamos a aplicar otros
Angarita, que le vamos a aplicar otros estilos.
Perdemos, vamos a poner esto abajo y
hasta ahorita pues obviamente no se ve
nada diferente. ¿Qué otras cosas tengo
que hacer? Tengo que hacer que digamos
el texto esté uno encima de otro. Esto
lo podría hacer con BR o otra forma que
les voy a mostrar. Entonces vamos a
comenzar por acá con el hola soy y vamos
a cambiarle sus estilos. Entonces
nuevamente cuando voy a cambiar los
estilos siempre lo hago a través de
clases y quiero un texto un poco más
pequeño. Digamos que va a haber
diferentes tamaños de texto. Entonces a
este le voy a poner 5XL, mientras que al
de abajo le voy a poner text
6XL. Guardamos y ya vemos que tenemos un
texto un poquito más grande que el otro.
¿Cómo hago para que un texto quede
encima del otro? Podría usar BR, pero
también puedo hacer directamente
aplicarle, digamos, que decirle que esto
se maneje en bloque y no en línea.
Recuerden que los textes for default son
en línea, es decir, van uno al lado del
otro, pero cuando yo lo pongo en bloqueo
que vaya uno encima del otro. También
aquí podría aplicar flex o inline block
o otros que hayamos visto durante la
clase. Veamos qué otras cositas podemos
cambiar. Este texto creo que tiene que
ir en azul. Entonces, miren lo fácil que
es cambiar el color del texto. Text. Y
puedo poner un color. Ay, no me
funcionó. Eso me pasa por estar
hablando. Text blue 100. Ah, listo. Ya
me faltaba el color. Entonces los
colores digamos van de el 100 al 1000
dependiendo como de la tonalidad.
También hay una tabla de colores
completa por allá en Tailwin, pero
entonces digamos que yo le pongo 200 y
miren cómo va cambiando de color hacia
un azul un poquito más oscuro. Vamos a
ponerle 500 que sería este azul de acá.
¿Y qué otra cosa nos falta? Estas dos
textos están bastante pegados, no hay un
espaciado entre ellos. Entonces, ¿cómo
hago yo para aplicar un espaciado? La
clase para aplicar espaciados.
Normalmente en CSS lo haríamos con un
margin. Aquí también es con margin, pero
la clase está un poquito resumida.
Margin M top arriba y pongo de cuánto
quiero que sea mi margin. En este caso
de tres. Miren que aquí yo puedo
agrandar mi margin a 10, a 20, a 1. Si
quisiera margin por todos los lados,
pues dejo solo el moo
margin en todos lados. Si quisiera
margin abajo, bueno, que en este caso no
se va a notar, MB margin bottom. En este
caso vamos a dejar un margin top de
tres. Y listo. Ahora sí creo que ya con
eso acabamos por lo menos este H1.
Obviamente todavía nos faltan más cosas,
pero vamos a seguir con otra sección.
Veamos qué más tenemos que poner. De
abajo dice desarrollador fullstack.
Vemos que está en otro color y con la
letra un poquito más pequeña. Entonces
voy a dejarlo por aquí debajo del H1.
Voy a poner un párrafo y pongámosle lo
de desarrollador frontend. Bueno, no
importa el texto que esté ahorita, lo
importante es que aprendamos del
Entonces, vamos a poner clase. Eh, vamos
a guardar. Vemos que por ahora, digamos,
el texto tiene sus estilos por defecto,
pero vamos a comenzar a aplicar
justamente lo que aprendimos. Entonces,
¿qué quiero que mi texto sea más grande?
Text 3 XL. Listo. Siguiente. ¿Qué quiero
que mi texto tenga un color gris? Text
gray. Y pues miro la tonalidad. En este
caso ya sé que es 300, que esto está muy
pegado entre los dos. Entonces hago
margin top y le pongo uno. Y ahorita se
ve un poquito más separado, pero ven que
ya uno le va cogiendo el tiro a las
etiquetas y lentamente, muy lentamente
se las va aprendiendo. Vamos a poner el
siguiente texto, que es otro párrafo. Si
ven es ya, digamos, el que tiene un
poquito más de cháchara sobre mi
descripción. Entonces, vamos a poner
aquí ingeniero de sistemas
especializado en desarrollo web. Vamos a
ver que me ayude un poquito acá con
texto un poquito basura para poder poner
más cosas. Listo. Ahí dejé que el
autocompletado hiciera su magia. Ahora,
este, ¿qué tamaño tiene que ser? Digamos
que tiene que ser más grande de lo que
está. Y también vemos que aquí sí hay un
espaciado bastante grande entre los dos
textos. Entonces, vamos a ir a esta
clase y vamos a ir solucionando problema
por problema. Margin top T6. Listo, ya
hay un espacio mejor. El texto es un
poquito mayor a los anteriores, pero
sigue siendo, digamos, de menor tamaño
que todos los títulos que hemos puesto.
Tex tiene exactamente el mismo color que
el de arriba, así que vamos a copiar y
pegar la clase. Y ahí vamos cogiéndole
el tiro. Obviamente esto no se ve tan
bien porque aquí tiene un fondo azul que
más tarde iremos a poner. Pasemos ahora
a desarrollar cada uno de estos dos
botones. Básicamente voy a desarrollar
uno y después voy a copiar todos los
estilos para tener el otro. Una cosa
mala es que cuando lo trabajamos de esta
manera, van a ver que voy a copiar y
pegar también bastante código. Entonces
voy a poner por aquí un div. Estos
serían como botones que me redirigen,
digamos, a una página, un hiperlaance
donde pueden descargar lo que es mi hoja
de vida. Y vamos a poner simplemente
sobre mi X. Guardamos. Vemos que no
tiene ningún estilo. Y ahora sí,
comencemos con la parte divertida, que
es aplicar bastantes estilos. Lo primero
vamos a ponerle un background color
azul. Si bien tiene el background azul,
entonces pongámosle PG de background
blue y 500. Guardamos y ya vemos que nos
quedó azulito el botón. Vamos a seguir.
Quiero que el texto, digamos, esté
blanco. Entonces, voy a poner text
white. Perfecto. Está el texto muy
pegado, digamos, sobre los bordes.
Entonces, si quiero dejar un espaciado
interior, lo que hago es el padding.
Padding en x de 6, es decir, tanto a la
derecha como a mi izquierda, pero
también quiero un p vertical. Entonces,
en este caso hago padding y de 2.
Obviamente si yo aplico, digamos aquí P
rayita 6, me voy a aplicar un padding de
seis tanto arriba como abajo, pero eso
no es lo que queremos. Entonces vamos a
dejarlo como estaba antes en X6 y en Y2.
¿Qué otra cosita? Vamos a ir viendo por
acá. La letra tiene un poquito más de
negrilla, entonces igual que hicimos
ahorita font bol, aquí es font semivolt
porque no quiero que esté 100% en
negrilla, va mejorando todavía un
poquito más. Y miren, por ejemplo, esto.
Esto creo que no está asociado
directamente a una clase de CSS, pero
redondear las cosas es bastante
sencillo. Obviamente pues tengo que
saberme las clases, pero pues si no las
busco. Entonces, pongo rounded full y ya
tengo mi botón redondeado. Y lo último
que esto sí no se los pude mostrar
ahorita es que ahorita cuando realice
hover cambie un poquito el color de mi
hover cambie un poquito el color de mi botón.
Esto. Entonces, lo que quiero es que
haya un indicativo visual un poquito más
sencillo de que esto es un botón y eso
lo voy a hacer que el usuario cuando
pase sobre acá haga un hover, cambie un
poquito la tonalidad del azul. ¿Cómo
hacemos eso? Normalmente el CSS lo
usaríamos con una pseudoclase de hover y
aquí en Tailwid nuevamente eso también
es bastante sencillo. Ponemos hover dos
puntos y el color de background que
quiero que cambie cuando se realice el
hover. Guardamos y miren, listo. Ahí ya
quedó un poquito más explícito que tal
vez aquí hay una interacción por
realizar. Vamos ahora simplemente a
copiar esto
y vamos a poner el otro botón, descargar
HB. Guardamos. Vemos que los dos botones
nos quedaron bastante pegados. Entonces,
lo que puedo poner es aquí un margin a
la derecha. Entonces, voy a ir por aquí
a mis clases y pongo margin right y le
pongo de tamaño cuatro. Y listo, ya
tenemos por lo menos una primera parte
de cómo quiero que se vea mi página.
Vamos a volver a nuestra imagen para ver
cómo podemos continuar. Entonces,
obviamente ahorita nos falta es por acá
colocaramos este gigante del profile.
Esto sí lo hacemos un poquito a nivel de
planeación. Esto probablemente sea un
contenedor flex organizado en fila,
digamos. tiene dos columnas grandes,
cada una ocupando el 50% y además los
elementos están centrados cada uno
dentro de estas columnas para que no se
vea ni tan arriba, ni tan abajo, ni tan
a derecha ni tan a izquierda. Pero
básicamente tengo que tener un flex y
ver cómo organizo esto. Entonces vamos a
volver por acá y digamos que los dos
grandes partes, aquí tenemos un dif,
pero entonces todo esto tendría que ser
básicamente un dif que vamos a centrar.
Entonces voy a poner acá, me refiero
toda esta parte es una sección, entonces
la voy a meter dentro de un dif. Más
bien voy a cortar todo esto hasta por
bien voy a cortar todo esto hasta por acá.
y lo vamos a organizar acá dentro.
Obviamente no va a pasar ningún cambio.
Vamos a guardar. Vemos que todo sigue
igual, pero entonces aquí ya en el main
puedo comenzar a declarar que quiero dos
columnas bastante grandes. Entonces voy
a llegar class.
Acuérdense que aquí pueden poner flex,
block, inline, etcétera, dependiendo de
cómo quieran organizar, digamos, los
contenedores internos. Después veamos si
ahí ya cambió algo. Todavía no ha
cambiado nada.
Voy a para que vayamos viendo los
cambios. Entonces, vamos a ir hasta por
acá el final del div que es este de acá
y vamos a declarar lo que es nuestra
segunda sección que es la que va a tener
la imagen. Va a poner solo un mensaje
mientras tanto, solo para que veamos
cómo se va organizando. Pongámosle hola.
Guardemos y no lo veo por acá. No lo
veo. A ver, vamos a recargar a ver si se
ve. Ah, por acá quedó perdido el hola de
la nada. Entonces vamos a subir y vamos
a comenzar a organizar esto. Entonces
por default ya vemos que me pone los
contenedores internos en flex row. Igual
si lo necesitan, pues lo pueden poner de
manera split flex row o flex column,
solo para que lo tengan en cuenta. ¿Qué
otra cosa? Ahora tengo que hacer que
cada uno de estos contenedores ocupe el
50% del espacio y que este no se coma
todo el espacio disponible. Entonces,
vamos a hacer class igual a wid y voy a
decir cuánto quiero que sea el tamaño.
Aquí yo puedo poner wid 100, por
ejemplo, pero como quiero que ocupe el
50% de la pantalla le voy a poner 1/2. Y
esta clase me tocaría ponérsela
nuevamente aquí a la segunda sección. Y
ya ahora sí quedó 1/2 y 1io.
Vamos a subir y vamos agregar por acá.
Entonces quiero básicamente poder
centrar un poquito lo que son mis
contenedores. Entonces, le voy a poner
item center. Ya lo centramos
item center. Ya lo centramos verticalmente.
Tal vez está bastante pegado a lo que
son mis bordes. Entonces vamos a ponerle
que en general quiero un pine de 10 P10.
Ya listo, se va viendo un poco mejor. Y
cuál es la distancia que quiero entre
los elementos que están adentro, es
decir, entre mis dos DIP. Cuando quiero
tener una distancia entre cada uno de
los elementos, uso la clase gap y pongo
cuánto es la distancia. GAP 1, gap 2,
gap 3. Vamos a ponerle gap 10. Y ya hay
una mayor separación entre los elementos
internos que están dentro de mi flex.
Voy ahora a bajar a lo que sería mi
segunda columna. Y ahora sí vamos a
quitar este H1 y vamos a agregar la
imagen. Acuérdense que la imagen yo se
las dejé ya subida o si no pues
igualmente pueden cualquiera de
internet y ponerla ahí. Lo ideal es que
sea cuadrado para que no les dé
problemas. Entonces vamos a irnos aquí
al for de imágenes y a profile.
Vamos a guardar y vemos que ya apareció
la imagen. Tal vez está un poquito más
grande de lo que planeamos. Entonces
vamos a aquí y vamos a agregar
unas claves que nos permitan nuevamente
modificar el ancho y el alto. Widate
modificar el ancho y el alto. Widate 100.
Vemos que ya la imagen está mejor, pero
todavía tenemos algunos problemas porque
no está, digamos, centrada dentro de su
dif. Entonces, quiero que esta esté tal
vez un poquito más a la derecha. Miren
que aquí hay un montón de espacio.
Entonces, necesito centrar justamente la
imagen dentro del dif. Acuérdese que
parta todo lo que es entrar. Normalmente
usamos flex y podemos hacer item center
y justify center. Guardamos y ya la
imagen quedó un poquito más centrada que
lo que teníamos anteriormente. Vamos
ahora a subir y vamos a poner este azul
de fondo. Entonces vamos a ir por acá.
Se lo voy a poner, yo creo que en
general a todo lo que es el body para
que no tener que estar modificando el
color de cada sección. Y pongámosle
igual a background. Y igual que hicimos
ahorita, pues ustedes aquí pueden usar
algún tipo de color, background blue
500, por ejemplo, y se vería así, pero
quiero que vean que también pueden meter
colores personalizados o cualquier color
más bien. Entonces, cuando ustedes
quieran meter un color por hexadecimal,
pues simplemente lo buscan en internet,
lo que sea, ponen numeral y lo escriben.
En mi caso, el que voy a usar por acá,
lo tengo anotado,
es este de acá. Y adicional quiero que
dado que toda mi pantalla va a ser un
digamos de estilo oscuro, el texto por
defecto siempre sea blanco. Y ahora sí
cada vez nos va quedando más como lo que
teníamos por acá. Todavía nos faltan
algunos detalles, pero vamos mejorando.
Voy ahora entonces a realizar dos
modificaciones más. Si ven aquí estos
botones todavía están bastante pegados,
entonces tien que haber un poquito más
de espacio y en general voy a agrandar
el tamaño de la letra para no tener que
estar modificándolo en cada una de las
etiquetas. Entonces vamos por acá. Estos
dos botoncitos están acá que ya los
habíamos envuelto en un div y ya saben
cómo agregar un margin arriba MT. y
pongo el número de cuánto margin quiero
agregar, MT5. Y obviamente, igual que
cuando estamos usando eh Bootstrap,
pueden ustedes agregar sus CSS
personalizados para tener igualmente sus
estilos, ¿no?, propios y sus clases y
todo eso. Eso no hay ningún problema,
simplemente les recuerdo que porf lo
agreguen después del script. Recuérdense
que HTML o la web se le de arriba para
abajo. Entonces, él va a cargar todas
las clases que están por acá y después
va a cargar las de ustedes. Este
styles.cs CSS, por si se lo preguntan,
aunque creo que ya se los había
mostrado, solo trae dos líneas, que es
aplicar un mayor tamaño de letra para
todo lo que es mi página web y el scroll
behavior smooth, que es ahorita que
realicemos por acá las secciones en la
barra de navegación, que cuando digamos
vaya a una sección eh se vea de manera
fluida, bonita y no como un salto así
superfeo. Pero bueno, son simplemente
cosas de estética. Vamos a guardar y ya
vemos que mi letra ahora sí cambió. está
bastante más grande. Es más, aquí ya
puedo ir achicando la página casi a un
100% y vemos que ya se ve bastante
parecido a lo que tenemos por acá.
Bueno, ya acabamos lo que fue esta
primera sección, así que vamos a pasar a
la segunda. Por aquí tengo un screenshot
final de cómo queda. Tiene, digamos, un
poquito una tonalidad de azul diferente
en el background. Aquí tiene un
subtítulo grande que vamos a usar la
misma técnica del spam para cambiar el
color de esta palabra. Y por aquí vamos
a tener, y esto pues lo pueden repetir
todas las veces que quieran, una imagen.
En este caso voy a usar la misma imagen
genérica, aunque obviamente pues aquí no
se pueden meter una imagen de la
universidad, de su proyecto, de lo que
ustedes quieran de ustedes. Y la idea es
ir tornando imagen, texto, texto,
imagen, imagen, texto, texto, imagen. Y
así, bueno, tener este dinamismo ahí un
poquito sencillo de cómo se ve la página
web. Así que vamos a pasar por acá.
Vamos a volver. Esto como les dije, ya
lo acabamos. Digamos que si queremos ser
bastante juiciosos con el tema de las
etiquetas semánticas, pues lo que vamos
a desarrollar es una nueva sección de mi
página. Entonces, todo esto fue una
sección y vamos a desarrollar otra. Así
que voy a poner por acá section y voy a
pegar todo lo que teníamos
anteriormente, que va hasta acá. Vamos a
cortar y pausa a guardar. Y ya tenemos
nuestra primera sección. Todo se
desorganizó, no hay ningún problema. Y
eso es porque simplemente estas clases
las tengo que pegar acá. Listo, ya
tenemos lo que teníamos anteriormente.
Vamos a bajar. Y ahora sí vamos a crear
nuestra segunda sección. Entonces, vamos
a poner por acá sección. Y vemos que lo
primero que tenemos es un título
bastante grande. Este igual no es el
título principal de la página, así que
en teoría solo debería haber un H1.
Vamos a poner un H2 y vamos a poner por
aquí el texto de quién soy. Veamos cómo
se ve. Vemos que ya aparece por acá el
texto bastante chiquito, no se ve
realmente muy bien. Así que vamos a
modificar todo el texto con clases. Lo
primero es agrandarle el tamaño.
Entonces, ya saben que aquí pueden usar
los diferentes tipos de XL para ponerlo
más grande o más pequeño el texto. Lo
segundo es que este texto va en
negrillo. Entonces, ponemos f ball.
Esto va mejorando. Lo tercero es que
este texto va centrado. Entonces ponemos
texter y mire que realmente uno le va
cogiendo rápido el tiro a todo lo que
son las etiquetas, ¿no? Son bastante
dicientes por su nombre. Y lo último es
cambiar este soy por otro color. Ya
saben que para todo lo que son estilos
de texto lo que hago es crear una
etiqueta spam
y a ese spam puedes ponerle los estilos.
Voy a poner por acá. Vamos a cortar el
soy, lo ponemos dentro y cambiémosle el
color a un azul igual que hicimos en la
parte de arriba, text blue 500. Y ya nos
quedó perfecto. Y igual al screenshot
que teníamos por acá. Listo, como les
estaba diciendo, entonces esta sección
tiene un color un poquito diferente. Esa
es una muy buena técnica para ir
diferenciando las secciones. Ya sabemos
que para poner un color de fondo hacemos
BG y si es un color personalizado,
abrimos los corchetes cuadrados, ponemos
el numeral y el color 1 3 1 8 2
C. Guardamos y ya vemos que el color
cambia un poquito respecto a lo que
tenemos arriba. Obviamente ahorita que
metamos contenido esto va a crecer un
poco, pero también veo que está bastante
pegado. Entonces, la idea es que haya
cierto espacio, digamos, por lo menos
visual entre las dos secciones. Así que
vamos a poner un pading general de 16. Y
ahora sí, listo, ya está más alejado.
Ahora sí ya podemos continuar con esto
que se nos va a complicar un poco, o tal
vez no, tal vez en la parte de
responsive es donde esto va a ser un
poquito más difícil. Perfecto. Entonces
vamos a pasar a generar esta parte.
Imagen, texto y básicamente tenemos
nuevamente dos columnas. Voy a hacerlo
de una manera diferente a flex. Más
adelante les explicaré el por qué, pero
bueno, primero lo voy a generar de
manera genérica. Entonces, vamos a ir
por acá, vamos a crear nuestro DIF. Cada
uno de estos va a tener un pequeño DIF y
vamos a crear la imagen primera.
Entonces, img, vamos a tener esto de por
acá. Más bien lo que quiero es copiar
este porque realmente voy a usar la
misma imagen. Vamos a copiar y pegar.
Pero obviamente la imagen se pareció
bastante grande. Así que para cambiarle
el ancho y el alto simplemente le pongo
por acá 50. Después tengo, digamos, la
segunda columna. Entonces para
representarla voy a hacer otro DIF. Y
esa segunda columna tiene otro subtítulo
mucho más pequeño que es un H3. En este
caso, pues ahí dice, digamos, ingeniero
de sistemas y ya viene después grande lo
que es el barra. Entonces, vamos a poner
por aquí lorem para que me ayude a
autocompletar con texto por default. Y
ya tenemos lo que queremos. Obviamente
esto tiene que ir al lado derecho y
quiero que cada cosa ocupe como un 50%.
Bueno, pasemos entonces a que esto que
al lado derecho obviamente digamos
podría tratar de tener una misma
aproximación a lo que tuvimos aquí
arriba, ¿no? Partir esto y que cada cosa
mía un 50%. Pero lo voy a hacer con otro
tipo de contenedor que no es el flex.
Entonces contenedor no estoy seguro si
lo he explicado la clase pasada, sino
les queda un poquito de tarea para
averiguar qué es que es el grid. Grid es
el único que nos faltaba. Entonces está
block in line in block flex y grid. Grid
que me permite, me permite tener es una
cuadrícula, una cuadrícula donde yo
puedo definir cuántas columnas quiero o
cuántas filas quiero. Y el grid se usa
mucho en la parte de responsive.
Entonces ponemos igual esto es aquí como
si estuviera poniendo apenas el flex, o
sea, simplemente estoy diciendo que esto
va a funcionar con una cuadrícula. Si
bien todavía no pasa nada, pero voy a
decir que esa cuadrícula quiero que sea
de dos columnas. Entonces, una columna a
la izquierda y una columna a la derecha.
Y así digamos me salto un poquito el
paso de tener que definir que cada
columna tiene que medir un 50% como
estaba haciendo en flex. Entonces voy a
poner grid, ¿cuántas columnas quiero? En
este caso dos. Guardamos. Y ahora sí
vemos. Bueno, que no de manera bastante
perfecta que tengo dos columnas y aquí
me estoy dando que cuenta que estoy
haciendo una barbaridad porque esto
tiene que ir hasta acá. Perdónenme. Ahí
la burrada y ahora sí, ya vemos que
entonces el primer elemento se ubica en
la primera columna de mi cuadrícula y el
segundo elemento se ubica en la segunda
columna de mi cuadrícula. Aquí puedo
poner todas las columnas que quiera.
Entonces, si pongo cuatro, pues miren
que cada uno está ocupando, digamos, el
25% y no tengo que poner este un medio,
Wi 1/4, que también es un poquito largo
de hacer. ¿Qué más vamos a hacer? Vamos
a, esto obviamente está bastante pegado
al título aquí arriba. Entonces, vamos a
poner un MT14, margin top de 14. Ya se
está separando bastante mejor. Quiero
que los elementos dentro de mi
cuadrícula estén centrados. Este,
digamos, la imagen está tirada hacia la
izquierda. Entonces vamos a ponerle
place items center y ya miren, tanto
verticalmente como horizontalmente
quedaron centrados con una única
etiqueta y ya vamos mejorando.
Nuevamente esta es simplemente una
alternativa hacerlo con flex, pero
también muchas veces es muy útil cuando
quiero organizar así los elementos en
tres columnas, cuatro columnas, lo que
sea, usar grid me va a ahorrar bastante
tiempo. Vamos a terminar entonces por
acá los detalles. Este texto ingeniero
de sistemas pues tiene que estar un
poquito más grande. Entonces vamos a
ponerle text rayita 3XL. Vamos a
guardar. Ya vemos que está un poco
mejor. Vamos a hacer que esté en
mejor. Vamos a hacer que esté en negrilla.
F ball. Perfecto. Y que tenga un poco de
margin opening con el contenido que está
abajo. Margin bottom 3. Y ya vemos que
nos quedó perfecto. ¿Qué otra cosita?
Aquí el texto, digamos, si vemos por acá
está tirado hacia la derecha y después
tirado hacia la izquierda, después
tirado hacia la derecha. Entonces, vamos
a hacer justamente eso porque aquí está
hacia la izquierda. Entonces vamos a
ponerla aquí en el div que es la clase
que encapsula ambos textos. Text right.
Y ya nos quedó bastante parecido a lo
que tenemos en la imagen final. Y ahora
sería duplicar y ver cómo hacemos que se
estén intercalando. Vamos entonces,
ahora sí, a copiar y pegar esto varias
veces para que podamos, digamos, irlo
intercalando y por lo menos tener ahí
una plantilla de cómo se debería ver la
página final. Esto lo tengo que copiar
de acá a acá. Entonces, la imagen y el
div. Copiamos, pegamos. Obviamente la
primera vez que copiamos y pegamos todo
nos queda exactamente igual, pero ya
vamos a ver cómo hacer para que se vayan
intercalando. Entonces vamos a ir
mirando algunas modificaciones que
tenemos que hacer. Cambiamos aquí el
título rápidamente por desarrollador
frontend. Guardemos y vamos a comparar.
Entonces, lo primero es que el texto
aquí está lanzado hacia la izquierda.
Entonces, en vez de text
left y ya vemos que ahí quedó. Y tal vez
una solución que se les ocurre ser
rápida es copiar, pegar esto después y
funciona. Sí, pero aquí cuál puede
llegar a ser un problema que si toda
esta sección se genera de manera
dinámica a partir de JavaScript, pues
ustedes no pueden decir que primero se
genere una parte, después otra o tal vez
su código se comienza a complicar.
Entonces, simplemente les voy a mostrar
otra forma de hacerlo, tal vez más
sencillo para que también uno pueda
copiar y pegar mucho más rápido. Y es
usar, digamos, otro atributo que existe
únicamente cuando estoy manejando grid y
es cambiar el orden. Entonces, voy a
decir que este en vez de estar en la
primera columna esté en la número dos. Y
ya miren con ese atributo digamos no
tuve que cambiar el orden de mi código,
sino que agregando una clase adicional
ya pude organizar todo de manera
bastante sencilla. Esto también es
bastante importante para el response
para uno poder manejar el orden en el
que se ven las cosas cuando estoy en
celular, en tablet o ya en una pantalla
grande. Ya acabamos por lo menos con lo
que se veía inicialmente de nuestra
página web. Vemos que en este tamaño de
pantalla ya todo está bastante bien,
digamos, está bastante parecido a los
screenshots que teníamos planeados. Pero
ahora nos queda la parte más fea de
hacer cualquier página web o más difícil
del frontend y un poquito larga que es
hacer que esto sea responsive y ver como
Tailwin nos ayuda a que esto sea
responsive, ¿cierto? Porque Boostrap
también regalado un montón de clases
para que esto se fuera responsive
rápidamente y Telwin va a tener
exactamente lo mismo. Entonces, vas a
ver cuál es el problema ahorita. Este es
un tamaño de pantalla normal con un
subnormal. se ve de esta manera que está
bien, pero vemos que si comenzamos a
chicar lo que es la pantalla y tal vez
nos pasamos a un ancho de tablet o a un
ancho de celular, pues todo quedó
apeñuscado, todo quedó feo, entonces
obviamente no nos sirve y justamente ahí
entra el tema del responsive. Recuerden
que hace response usted se puede de
muchas maneras, entre ellas hacerlo con
break points manualmente y con los media
queries, pero bueno, esa es una forma un
poco larga de hacerlo, así que vamos a
ver cómo hacerlo en Telwin. Vamos a ver
también de una vez cómo se tiene que ver
esto. Entonces, por acá tengo unos
screenshots de cómo se debería ver esto,
digamos, un poquito ya cuando el ancho
sea menor, digamos, tipo celular. En
este caso, para la primera sección, lo
que ocurre es que la imagen pasa a
segundo, digamos, pasa a estar debajo
del título principal y ya. Eso es
básicamente lo que tiene que pasar. Los
botones vemos que también van uno sobre
el otro. Y vamos a dejar de última la
barra de navegación. Vamos a ver cómo
queda la segunda sección.
Y vemos que cuando ya achico la pantalla
en un celular, lo que se tiene que ver
siempre ahora no es digamos derecha,
izquierda, izquierda, derecha, sino
siempre una cosa encima de la otra.
Imagen, texto, imagen, texto, imagen,
texto. Entonces cambie un poquito la
lógica como presento mi información en
una pantalla grande a como la voy a
presentar en una tableta o celular.
Vamos a arreglar justamente eso. Así que
volvamos a nuestra pantalla y veamos
cómo empezamos. Entonces, veamos cómo
funciona el tema de por aquí el
responsive en Tailwin. Entonces, lo
primero y lo más importante explicar es
que, digamos, al igual que Boostrap va a
manejar lo que son los breakpoints, que
los breakpoints son unas condiciones de
tamaño de pantalla, ¿no? Entonces,
básicamente voy a definir que una
pantalla small es una que tiene menos de
640 píxeles, una mediana que está entre
640 y 768
y así con cada uno de los valores. Y
cómo vamos a manejar el responsive,
básicamente lo que voy a hacer es decir,
si la pantalla es pequeña, aplico esta
clase, si es mediana aplico esta otra
clase, si es grande, aplico esta otra
clase y así. Entonces, vamos a ver
justamente ese tema. Entonces vamos a
ver, por ejemplo, el screenshot de acá,
esta primera sección. Vemos que si las
pantallas son medianas, grandes,
etcétera, el contenido se tiene que
organizar de forma horizontal. Pero ya
cuando las pantallas son pequeñas, el
contenido se tiene que organizar de
forma vertical. Entonces, tengo que
meter justamente esa condición. ¿Cómo
hacemos eso? Para aplicar lo que es el
responde por acá en Tailwin, lo que
hacemos es alguno de estos
breakpints que vivieron por acá, SM, MD,
etcétera. Entonces, digamos, pongo MD
para que me entiendan, dos puntos y una
clase cualquiera. Aquí, ¿qué estoy
diciendo? que esta clase solo se va a
aplicar si el tamaño de mi pantalla es
mediano o mayor. Si yo hago LG,
esta clase solo se va a aplicar si el
tamaño de mi pantalla es large o mayor.
Y así con cada uno pues de los
breakpints que ustedes vieron por acá.
Entonces vamos a modificar esta sección
para que nos funcione. Entonces, ¿qué es
lo que yo quiero? Yo quiero que si mi
tamaño de pantalla es mediano o mayor,
se aplique el contenido en forma
horizontal. Entonces vamos a escribir
eso justamente acá. Entonces md dos
puntos flex row y vemos que todo quedó
exactamente igual. Pero, ¿qué quiero que
pase cuando el contenido de pantalla es
menor a mediano? Quiero que sea flex
column. Entonces, miren lo que pasa acá.
Ahí en este caso tengo un tamaño de
pantalla mayor al mediano, entonces las
cosas están organizando de manera
horizontal, pero cuando comienzo a
chicar la pantalla, aunque ahorita no se
va a ver perfecto, miren que ya mi
contenido se pone de manera vertical.
Digamos que yo podría hacer aquí bien
explícito. Vamos a escribir un mejor
código. Vamos a ponerle entonces de SM
hasta mediano. Mi contenido se va a
poner de manera vertical y de mediano
para arriba se va a poner de manera
para arriba se va a poner de manera horizontal.
Si quieren podemos hacer otra prueba
para que esto quede un poquito más
claro. Entonces digamos que yo puedo
poner pues todos los breaks y todas las
condiciones que yo quiera. Vamos a
ponerlo nuevamente que si es large se
ubica en formato de columna y van a ir
viendo las variaciones. Miren, aquí es
large se ubica en formato de columna.
Pasa a ser medium se ubica en formato de
row. Pasa a ser small se ubica en
formato de columna. Listo. Creo que ahí
quedó bastante claro. Obviamente esto no
es lo que queremos, era solamente para
mostrarles, pero ya logramos digamos una
de las primeras cosas y es cambiar la
forma en la que está organizada mi
contenedor dependiendo del tamaño de
pantalla. Vamos a volver a ver entonces
cómo se está viendo nuestra pantalla
cuando está en modo pequeño. Por acá
veamos que se ve bastante mal. ¿Por qué
se ve bastante mal? Vamos a ir
analizando parte por parte. Una de las
primeras cosas es que este W medio,
cuando pues la pantalla es pequeña no se
ve bien. Cuando la pantalla es pequeña,
yo quiero que se ocupe el 100% del ancho
y no el medio del ancho porque ya es
demasiado poco espacio. Entonces, vamos
a aplicar eso que acaba de decir. Y esto
en qué se traduce, si mi pantalla es
mediana o mayor, voy a aplicar medio
ancho, que es lo que tenemos ahorita.
Pero si mi pantalla es pequeña, quiero
que el ancho sea full. Eso lo podemos
hacer con esta clase de acá. Vamos a
copiar esto que tenemos acá y lo vamos a
poner nuevamente por acá. Creo que es
Sí, con esta de por acá. Ah, claro.
Ahora sí cambia. Cuando mi pantalla es
está entre pequeña y mediana, ocupo todo
el ancho y cuando estoy de mediano para
arriba, cada sección ocupa el 50%.
Ahí vamos lográndolo lentamente, pero
vamos lográndolo. Bueno, vamos a seguir
comparando qué tenemos de diferente
frente a nuestro screenshot final.
Entonces, si vemos por acá, bueno, todo
está centrado, obviamente eh la imagen
está bastante más pequeña y las letras
también están un poquito más pequeñas.
Entonces, vamos a aplicar esos cambios
de tamaño. Entonces, pausa aquí al Hola,
soy Sebastián Anarita. Ahorita está en
Tex 5XL el Hola, Soy y en Tex 6 XL el
Sebastián Anarita, pero quiero que estos
tamaños solo sean para pantallas
medianas o más. Mientras que para
pantallas pequeñas como un celular vamos
a disminuirle un puntico. Entonces vamos
a poner que esto solo sea para pantallas
medianas o más, mientras que para
pantallas small el texto sea de 4Xl
y para pantallas small el texto en este
caso sea de 5XL. Vamos a guardar. Y
miren que aquí cambió el tamaño del
texto. Me imagino que podemos ir
agrandando. Miren ahí fue que cambia el
tamaño del texto a un poquito más
pequeño. Vas a hacer exactamente lo
mismo con la imagen porque está bastante
grande. Entonces por aquí tenemos lo que
es nuestra imagen. Y lo que nos tocaría
cambiar es esta partecita de acá que es
su ancho y su alto. Entonces vamos a
eliminar esto y vamos a escribirlo de
cero. Entonces quiero que si mi pantalla
es pequeña, su el ancho y alto de la
imagen sea de 64. Vamos a ponerle aquí
SM H64.
Si es mediana vamos a ponerle un poquito
más, como 170. Vamos a ponerle W70.
Y lo mismo con el alto. Y finalmente, si
es grande quiero que sea de 85.
Entonces, vamos a ponerle por acá ambos
lados. Vamos a guardar y veamos. Miren
esta transición de por acá.
Ya la imagen. Uy, bueno, ahí fue alguna
pequeña equivocación. Aquí se me fue el
ocho, pero ya vemos que cambia el tamaño
según miren, ahí cambió. Ahí hay un
breakpint. Aquí está el otro breakpama
de pantalla. Ya estamos bastante cerca
de cumplir nuestro cometido. Vemos que
nos falta, digamos, centrar el texto
cuando estoy en el modo celular.
Eso lo puedo hacer dentro de este DIF de
por acá. Entonces voy a decir que en
pantallas pequeñas el texto está
centrado y en pantallas medianas para
arriba el texto está hacia la izquierda
y vemos que ya nos quedó bien. Listo,
ahí se centra. ¿Y qué otra cosa nos
falta? Tal vez en pantallas más
pequeñas. Uy, bueno, aquí tal vez toca
manejar otro breakpint, pero bueno, voy
a dejarlo hasta ahí. Si ven, esta parte
de responsive es bastante larga, pero
aquí únicamente lo que nos faltaría es
que un botón estuviera encima de otro.
Entonces vamos a buscar nuestros dos
botones que es aquí con el MT5
y vamos a ponerle por acá. Entonces,
flex. Quiero que cuando esté en tamaño
pequeño mis cosas se organicen en forma
de flex call, mientras que cuando esté
en tamaño mediano mayor en flex row.
Wow. Al parecer tuve ahí un pequeño
problema, pero ya reviso. Quiero revisar
es que sí se esté igual organizando
bien. Eh, digamos aquí me faltaría un
tema con el tamaño. Vamos a solucionar
el tema de que esto esté bastante ancho.
Entonces, simplemente le voy a decir que
item center para que tengan el mismo
ancho. Aquí esto no está centrado de
manera correcta. Creo que es por este
margin puede hacer que solo se aplique
en pantallas medianas o mayores. Y vemos
que tampoco se me está aplicando de
manera bastante bien este tema de por
acá. Ah, bueno, en este caso sería
aplicar un margin en y de, no sé, tres
por ahí y decir que esto solo está en
pantallas pequeñas para que no vamos a
tener problemas en el resto de
pantallas. Y bueno, ya logramos nuestro
cometido, ya nuestra página está un 5%
más responsive, nos falta la segunda
parte, que también esta va a ser
bastante rápida de solucionar, donde
tenemos que hacer que el contenido esté
uno encima de otro y no uno al lado del
otro. Bueno, entonces vamos a ver cuál
es la lógica que tenemos que aplicar. Si
bien digamos el tema es que ahorita
tengo dos columnas, cuando estoy en
pantallas medianas o más, pero cuando
estoy en una pantalla pequeña, la idea
es tener una única columna como se ve
por acá. Entonces, vamos a ir al lugar
donde definieron las columnas, donde
tenemos grid calls 2 y vamos a decir que
esta lógica solo se aplique para
pantallas medianas o más, pero para
pantallas pequeñas quiero que haya una
única columna. Veamos si eso ya nos
funciona. Entonces vamos a ir achicando
y si bajamos ya vemos que el contenido
se ubica en una única columna. ¿Qué nos
falta? Vamos a ver que nos falta,
digamos, centrar un poquito el texto y
que esta imagen tiene que ir arriba
cuando estoy en celular. Entces siempre
va imagen texto, imagen texto cuando
estoy en pantallas pequeñas. ¿Cómo vamos
a hacer eso? Bastante sencillo.
Simplemente voy a decir que esta
propiedad de Order 2, que es la que está
haciendo que mi imagen quede segundas,
únicamente se aplique cuando estoy en
pantallas medianas o más, pero no cuando
estoy en celulares. Y lo mismo nos va a
pasar acá con el texto, si va hacia la
derecha o hacia la izquierda. Con
pantallas medianas o mayores, esa
propiedad si la vamos a aplicar.
de text left y text right, pero en
pantallas pequeñas siempre vamos a tener
text. Pero en pantallas pequeñas siempre
vamos a tener texter. Vamos a guardar y
listo. Logramos nuestro cometido que era
tener un poquito una página responsive.
Obviamente todavía se puede perfeccionar
bastante más, digamos, que decir que
aquí en las pantallas medianas eh ocurre
otra cosa o en pantallas grandes. Y lo
único que quiero que vean ahora es que
pasa si agarrando esto a una pantalla
ultra ancha que como saben es la que uso
para grabar. Como ven, miren que no se
ve tan bien como yo esperaría. ¿Qué nos
falta acá? Una clase que también usamos
por allá en Boostrap que era nuestro
container. Recuerden entonces que
contener es esta clase un poquito mágica
que me ayuda justamente a este problema
de cuando mi pantalla es ultra, ya que
el contenido no se me ha para los lados
o al extremo, justamente la vamos a ir
aplicando. Entonces vamos a ponerle por
acá container, vamos a guardar y vamos a
agrandar nuestra pantalla. Y vemos,
bueno, aquí no se ve bastante bien, pero
lo que ocurre ya por lo menos, es que
esto no está lanzado al máximo hacia la
derecha y esto no está lanzado al máximo
hacia la izquierda. nos falta es como
centrar esto por acá en la mitad. Para
centrar eso, entonces voy a poner aquí
mx auto es una forma de centrar por acá
en Tailwin. Vamos a grindar y ya vemos
que se ve bastante mejor a lo que
teníamos ahorita. Ya digamos mi
contenido sin importar qué tan ancha sea
mi pantalla, lo máximo que va a ocupar
de ancho es esto debido al container y
siempre lo voy a tener centrado. Nos
faltaría aplicar exactamente lo mismo
por acá abajo en esta clase de por acá.
Vamos a ver si lo logramos así rápido,
aunque ya sé que nos va a surgir un
problema. Entonces, vamos a bajar a la
segunda sección. Vamos a ponerle
container MX auto.
Y el problema, obviamente, es que esto
también está encerrado con el
background. Entonces, el background
también está quedando con el container y
no se ve también lo que yo quisiera es
que el background siempre fuera hasta
los extremos, mientras que el contenido
estuviera encerrado en la mitad.
Entonces, lo que vamos a hacer aquí,
cerré lo que no era. Vamos a abrir
nuestro código, es meter todo esto
dentro de un div.
Veamos si nos sale la jugada. Todo lo
que está dentro de sección. Vamos a
meter dentro de un div. Vamos a guardar.
Vemos que seguimos teniendo el mismo
Vemos que seguimos teniendo el mismo contenido
y lo que quiero que esté en modo
container no es el background, sino su
contenido únicamente. Guardamos y ahora
sí logramos el cometido. Todavía
nuevamente no está perfecto, pero está
mucho mejor que antes. Ya para pantallas
ultra anchas el contenido no se expande
100% a los lados. Ya nos falta la última
parte de esta clase, que si vemos por
acá es crear nuestro nafbar. ¿Cuál es el
problema del nafbar? Que queremos un
NAFBAR que también sea responsive, es
decir, en celulares aparezca este menú
de hamburguesa, por aquí aparezca una
barra lateral y en pantallas grandes sí
se vea normal el menú. Esto lo hacíamos
bastante sencillo cuando teníamos
Boostrap, era básicamente copiar y pegar
un par de clases, pero eso no existe
aquí en Tailwin. Entonces, hay dos
opciones. Eh, obviamente pues yo puedo,
digamos, desarrollar ser un
desarrollador muy pro y hacer esto a
mano o lo que hacemos la mayoría de
desarrolladores, que es buscar en
internet alguien que ya lo haya hecho,
porque no vamos a ser la primera persona
que crea un D, porque cuando se chica se
vuelve un menú de hamburguesa y copiar y
pegar. Entonces, ¿qué hace uno acá? El
problema nuevamente es que Twin no está
dirigido a componentes, está dirigido a
clases y lo único que hacemos es aplicar
clases para modificar rápidamente cómo
se ve nuestra página. Mientras que en
Booster sí, cuando copiamos y pegamos
una clase se generaba un componente que
ya podía tener todos estos responses
para dentro. Pero entonces uno que hace,
pues básicamente uno tiene su
repositorio de páginas donde puede
copiar y pegar componentes. Entonces,
les voy a mostrar la primera de por acá
se llama Flowbite. Y todas estas son
páginas que tienen componentes hechos en
Telwin. Por aquí les va a aparecer cómo
instalarlo dependiendo de qué estén
manejando, si estás manejando, digamos,
un HTML plano o ya estás manejando algún
framework. Y por acá van a ver que
aparecen todos los componentes que ellos
han realizado. Esto tampoco crean que es
tan gratis, entonces pueden mirar por
aquí los precios, pero eh no sé,
busquemos un NATBAR por acá, este de
acá. Ellos ya me van a ofrecer lo que es
un NAB Responsive. Y nada, esto aquí ya
sí funcionaría exactamente igual que
Boostrap. Copio y pego y ya todo me
funciona después de tenerlo instalado o
y en caso de que cobren pues pagar. Hay
otras páginas, entonces siempre hay
muchas alternativas, algunas gratuitas,
otras de pago. Esta también me va a
permitir buscar un montón de componentes
para copiar y pegar. Esta última es
gratuita, entonces voy a quitar esto de
acá. Y por aquí, ¿ven? justamente.
Entonces, se parece bastante lo que
tenemos en boostra, es decir, son
páginas que nos dan componentes para
copiar y pegar y no tener que hacer esta
tarea casi imposible de hacer un NAB
Responsive donde esto sea chica, sea
grande, aparece una cosa, aparece una
barra lateral y todo eso. Entonces, ¿qué
es lo que voy a hacer? Eh, no les voy a
mentir, voy a terminar, voy a copiar y
pegar el código final. Lo vamos a leer
rápidamente. Este napar lo copié y lo
pegué una de estas páginas de
componentes porque normalmente hacerlo
de cero es bastante largo y es hacerlo
esper el tiempo cuando ya miles de
personas han creado un napar que se
achica y se agranta y no resuelve el
problema. Entonces, ¿qué vamos a hacer
para solucionar esta última parte de la
clase? Copiar y pegar código. Nuevamente
es lo más normal que vamos a hacer en la
vida real, buscar una de estas páginas
de componentes y copiar y pegar. No va a
ser tan corto como en Bootstrap, pero
igualmente es lo que vamos a hacer.
Entonces, por aquí les voy a dejar el
código que tienen que copiar y pegar.
Entonces, lo primero es que van a copiar
y pegar este GR de por acá. Vamos a
hacer control C. Vamos a ir por aquí
encima de nuestro mail y vamos a pegar.
Vemos que ya tenemos una barrita de
navegación bastante linda que cuando la
chico cambia un poquito al menú de
chico cambia un poquito al menú de hamburguesa.
Lo segundo que van a copiar, pegar es la
barra lateral que aparece cuando hacemos
clic en el menú de hamburguesa. Vamos a
pegar justamente aquí abajo el header y
veamos si ya funciona o no funciona.
Entonces vamos a checarnos. Voy a hacer
clic acá y vemos que no aparece. ¿Por
qué no aparece? Porque obviamente esto
necesita adicional un poquito de
JavaScript para que funcione. Digamos
que ahí lo que está haciendo el script
es esconder o mostrar cosas dependiendo
de si uno ya hizo clic. Así que vamos a
bajar al final y después del body vamos
a pegar nuestro scriptar
esto. Y miren que esto tan bonito ya lo
hizo automáticamente
Tailwin o lo hizo automáticamente el
componente que copiamos y pegamos. Pero
miren que es bastante código comparado
con Boosterp, eso sí no les puedo
mentir. Todo esto de hacer estos
componentes bonitos normalmente come
bastante código, pero bueno, lo logramos
y me pareció una pérdida de tiempo
realmente hacerlo manual explicándoles
parte por parte porque nuevamente ya
está hecho en algún lugar de la internet
muchas veces este tipo de barras de
navegación y la lógica es un poquito
compleja. Como pueden ver por acá, para
acabar la clase quiero que hagamos un
poquito una reflexión de cómo fue este
flujo de programación cuando estábamos
trabajando por acá en Tailwin. Entonces,
miren que varias cosas positivas.
Primero programado más rápido. Eso
bastante ventaja. Segundo, no tuvimos
que estar moviéndonos de aquí para acá,
de aquí para acá 30 veces entre CBSS,
HTML, que eso hace también que uno
pierda un poquito el flujo de trabajo,
pero desventaja. Miren cómo está
quedando mi HTML.
¿Les parece que este HTML es código
limpio, que es un código fácil de leer
que cualquiera llega y entiende lo que
está acá? Tal vez no. Entonces, ahí está
el problema. Mi código se comenzó a
ensuciar. Se vuelve bastante difícil de
leer. Alguien que no entienda Telwin no
sabe ni idea de lo que está pasando. Ya
no entiende ni el HTML ni el CSS.
Entonces, bueno, justamente eso era lo
que quería hacer como un poquito la
reflexión. pague la limpieza de código
con escribir un código mucho más rápido.
Y como les dije al inicio de la clase,
para finalizar lo que quiero es hacer
una pequeña comparativa entre Tailw y
Boostrap que veamos las ventajas,
desventajas, etcétera. Nuevamente todo
eso que voy a decir es basado desde mi
experiencia, de todos los años que he
dictado este curso y cómo ha ido
cambiando el código que ustedes escriben
cuando usan booster, cuando usan telwon,
cuando no usan ninguno, cuál es más
organizado, cuál es más legible, cuál es
más rápido, etcétera. Entonces vamos a
comparar, digamos, tres formas de decir
código con Tailwin, con Bootstrap y
vainilla de CSS, que significa no usar
ninguno de los dos anteriores, escribir
un CSS puro. ¿Qué vamos a comparar?
Vamos a comparar en total cinco
categorías, seis más bien aquí me faltó
una, que es primero, ¿qué tan fácil es
hacer que mi página sea responsive? La
curva de aprendizaje qué tan limpio
queda mi código cuando alguien lo entra
a leer, la popularidad y la
personalización y adicional. Aquí
agregué uno último que son el tema de
los componentes. Entonces, en tanto
hacer que mi página sea responsive,
obviamente si uso Tailwin o si uso
Boostrap es bastante sencillo. Si uso
CSS usar los media queries es bastante
largo y puede hacer que mi código se
complique bastante. ¿Por qué le bajo un
poquito a boostraps? Simplemente porque
a manera personal me parece que la
sintaxis para ser responsive en Telwin
es más sencilla que en Bostrap, pero en
teoría es lo mismo. Curva de
aprendizaje. Boostrap es facilísimo.
Ustedes llegan, lo usan, copian, pegan
tres clases y sale. CSS obviamente
digamos hay que aprenderlo. Es una curva
un poquito más larga porque toca
aprender que es una ID, que es una
clase, que es todo esto. Y en Tailwir,
debido a la cantidad tan amplia de
clases, la curva de aprendizaje puede
ser un poquito más difícil que en
Boostrap. Limpieza de código. Aquí es
donde entra un poquito lo controversial.
Si ven, mi código no quedó nada limpio
con Tailwin. Básicamente tengo un HTML
cargado, CSS super grande con 10, 20
clases por cada etiqueta. Mal. Eso no es
bueno. Boostrap debido a que tenemos
menos clases, pues queda un código un
poquito más limpio. Y en CSS, y esto sí
es una cosa, cuando uno no usa ni
buustra ni Tailwin y uno, digamos
describe sus propias clases, su código
queda mucho más limpio y legible. ¿Sí? O
sea, uno no está poniendo ahí 60 clases,
sino solo una que recopila muchos
atributos y el código queda mucho más
limpio. Cuando yo las primeras veces no
dictaba ni booster ni tailwin, eran las
veces que el código estaba más legible
de los tres. Popularidad nuevamente
Tailwin de Viidar, que es, digamos, el
framework de CSS por default en React es
muy muy popular. Eso no significa que
esté atrás, también se usa bastante. Y
finalmente el vanila CSS pues cada vez
estaba usando menos porque estos dos
hacen que yo programe más rápido. Sin
embargo, y esto es algo curioso, ustedes
pueden buscar, hay mucha gente que dice
que no usaría Boostrap ni Telwin por
nada del mundo porque prefieren hacer
CSS normal. ¿Por qué? porque es un
código más organizado y muchas veces
cuando yo tengo una página web compleja
lo más importante es tener código
limpio. Personalización
aquí entra otro tema. Telin me permite,
digamos, cada clase está asociado a casi
un atributo de CSS, entonces la
personalización es casi al 1000%. En CSS
lo mismo. El problema es en Boostrap. En
Bootstrap todas mis páginas o bueno, se
van a ver bastante similares. Ya les
dije que está este tema como del azul de
Boostrap, de cómo se ve Bootstrap.
Entonces uno ve una página y dice, "Ah,
esto fue hecho con Boostrap." y como que
ya pierde esa personalización, ese
cariño de que sea una página única.
Obviamente se puede personalizar
Boostrap, pero es mucho más largo
hacerlo y toca meterse con muchas más
cosas. No es tan sencillo. Y finalmente,
la última categoría que es la generación
de componentes responsive. Entonces,
esto sería como una subcategoría de este
y realmente con Tiging, como ven, es un
punto medio. Tengo que buscar en páginas
de internet los componentes. Muchas
páginas son de pago, entonces mal. Ahí
hay algunas con componentes gratuitos.
En Boostrap es el objetivo de Boostrap,
entonces es sencillo tener componentes
responsive y en CS sí es muy difícil,
¿no? Toca tener media queries, toca
tener muchos scripts, toca tener muchas
cosas, entonces nada recomendado.
Entonces vale la pena también es otra
pregunta, comparar table con Boostrap.
Entonces, si ven esta imagen de por acá
es bastante provocativa porque estamos
diciendo que ahí se se comparan, ¿no?
Como que están uno versus el otro, pero
ahí es una trampa. El otro día estaba
viendo un video de esto y es que
finalmente tienen diferentes objetivos.
Bustop está dirigido a componentes,
Telbwin está dirigido a clases.
Entonces, tal vez no es una muy buena
idea compararlos.
Que cuándo vamos a usar uno y cuándo
vamos a usar otro. ¿Qué es lo que
queremos tener? Componentes,
personalización máxima, un montón de
clases o componentes prediseñados. vas a
tener en un lado muchas clases.
Igualmente, como ven en Bostrap siempre
vamos a tener muchas clases, pero es que
en Tailwin es exagerado lo que se
ensucia nuestro código por hacer que sea
bonito. En serio, cuando ustedes hacen
código en Telwin, a mí me da pereza
leerlo porque tiene muchas muchas clases
y es un poquito complicado de leer. Yo
sé que programan mucho más rápido, pero
yo sé que esto también en sus trabajos
en grupos les complica, digamos, el
proyecto cuando usan Telwin. Y ya esas
eran las comparaciones que quería hacer.
¿Ya entendieron las ventajas,
desventajas? Usen lo que quieran. Twin,
Bootstrap, Manilas CSS, lo que ustedes
Bootstrap, Manilas CSS, lo que ustedes quieran.