Hola a todos, bienvenidos a este
minicurso de Bootstrap donde la idea es
que conozcamos los principales
componentes que trae hacer framework de
diseño. Básicamente hay dos frameworks
muy importantes de diseño. Tenemos
Tailwin y tenemos Bootstrap. Para la
clase vamos a conocer Bootstrap, dado
que me parece que ofrece muchas más
utilidades para que sus páginas queden
bonitas en menor tiempo. Entonces, para
empezar vamos a ir a Google y vamos a
buscar Boostrap porque les quiero
mostrar una cosa muy importante.
Entonces, cuando ustedes van a Bootstrap
y van a leer los documentos, les va a
aparecer toda la documentación de
aparecer toda la documentación de Bootstrap.
Aquí va a aparecer la versión y aquí es
donde quiero que tengan cuidado qué
versión de boosters vamos a usar. La
idea es que usemos la versión CCO, pero
digamos que ustedes llegan y buscan
digamos que ustedes llegan y buscan Bootstrap
modal, algo que hay en Bootstrap, y
simplemente se meten al primer link.
Noten que, por ejemplo, aquí estoy
usando, aunque no debería cambiar mucho,
la versión 4 de Bootstrap en vez de la
cinco. Entonces, ¿qué tengo que hacer?
Ir aquí ingresar alguna de estas dos,
Bootstrap 5.0 o 5.3. Y ahora sí estaría
con la versión más morna de Bootstrap o
por lo menos con la que yo estoy usando.
Se voy a trabajar todo con Bootstrap 4,
pues siempre me meto a la documentación
de Bootstrap 4 en vez de Bootstrap 5
para que nada cambie.
¿Por qué usamos Bootstrap o cuál va a
ser su utilidad? Vas a tener tres puntos
principales. Uno va a ayudar muchísimo a
que nuestras páginas se vuelvan
responsive. Acuérdese que hacer una
página responsive es que se vea bien en
todo tipo de pantallas. Segundo, nos va
a ayudar con componentes que son
bastante difíciles de hacer a mano,
componentes que van a evitar tanto
JavaScript como CSS bastante largo,
Bootrap los tiene implementados.
Tercero, nos va a servir como un
facilitador de clases. Entonces, en vez
de tener que estar creando todo el
tiempo la clase flex y align items y
todo ese tema y margin top de tanto
porcentaje, Boostrap ya nos va a ofrecer
un montón de clases que simplemente las
vamos a usar en nuestro HTML, más nunca
las vamos a tener que programar,
digamos, en nuestro CSS. Entonces, vamos
a empezar. Ahorita mismo tengo este
documento vacío con un HTML que no tiene
nada más. Por aquí les voy a subir una
carpeta con diferentes imágenes y la
idea es crear una tienda de joyas
bastante sencilla con Bootstrap para que
veamos cómo nos facilita la página y
cómo va a quedar bastante bonita. Para
eso, antes de empezar, quiero que
miremos una cosa importante. Vamos a
meter un H1 que diga hola mundo.
Entonces ahí tenemos nuestro H1 y vamos
a comenzar a importar Bootstrap a
nuestro programa. Entonces vamos a ir
por acá y vemos que nos dice descargar.
En descargar nos dice que tenemos que
hacer lo siguiente para que Boostra
funcione. Lo primero es copiar este link
y pegarlo como una hoja de estilos.
Lo segundo es copiar este otro y
copiarlo como un script. Acuérdense que
los scripts normalmente los agregamos
hacia el final de nuestro programa.
Volvemos y vemos que nuestro Hello Word
ha cambiado bastante. ¿Por qué ocurrió
este cambio de look? Entonces,
básicamente, Boostrap en su fondo es
solo un CSS muy muy grande con muchas
clases, con muchos estilos, con muchos
media queries para facilitar el
responsive y todo eso se aplica apenas
yo comienzo a importar bootster.
Entonces, pensemos que, por ejemplo, el
navegador cuando yo creo un H1 normal,
él llega y le pone, no sé, un tamaño de
20 píxeles de alto. Cuando yo importo
Bootstrap, Bootstrap por dentro en algún
lado debe tener algo que diga como no,
los H1 no son de 20 píxeles, sino son de
25 y debe cambiar el tipo de letra y por
eso me la puso así. Esas CSS, todo eso
se puede descargar por aquí. De haber
algún lugar donde diga como descargar
CSS o descargar todos los compilables. Y
así era como se instalaba antes. Uno
llegaba, instalaba todos esos o
descargaba todos esos CSS y simplemente
los movía acá y los iba usando. Pero
bueno, ya con esto es posible usarlo de
manera más sencilla. Comencemos a usar
Bootstrap. Entonces, básicamente, yo no
quiero que ustedes aprendan todas las
clases, todos los estilos que tiene
Boostrap, porque es bastante difícil y
complicado. Igual uno se va
acostumbrando lentamente, pero lo que
vamos a hacer la mayoría del tiempo es
copiar y pegar el código que está en la
documentación y modificarlo para que nos
sirva a nosotros. Nuestra tienda
inicialmente va a tener una barra de
navegación. Vamos a ver que nos dice
navegación. Vamos a ver que nos dice Boostrap
Boostrap navegación.
Vamos a buscar Boostrapbar y vamos a
buscar la versión 5.0.
Entonces, por acá poquito de contexto
sobre las napos
ejemplos de NPAR. Me ofrece este de acá,
estos de acá, por aquí algo con los
logos, por aquí me ofrece otros.
Y yo puedo ir buscando ir entendiendo
lentamente qué significa cada una de las
clases. Por ejemplo, vamos a este
primero. A ver, el que está por acá
arriba. Esto que dice disable, ¿dónde
está? Entonces, por aquí. Entonces,
disable, ¿cómo hago para que un link
aparezca así en modo disable? Entonces,
booster me dice únicamente usted tiene
que llegar y añadir la clase disable.
Entonces, nuevamente, que es Boostrap es
un conjunto de clases muy muy grande y
si yo quiero hacer algo, simplemente voy
a añadirle la clase de Bootstrap.
Entonces, veamos qué otras cosas. Por
aquí hay algo que dice collapse na bar
collapse. Todavía no sé qué es, pero voy
achicar la barra y vamos a ver un tema
por acá. Miren que cuando yo achiqué
bastante la barra, ya la barra
desapareció y ahora me aparece en esta
manera. Esto sería bastante difícil de
hacer con CSS o bueno, pues uno tendría
que saber mucho de CSS, JavaScript para
poder crear, digamos, toda esta cosa que
está ya realizada. Pero ya Bustra me lo
regala. Bustra lo que me dice es, mire,
usted use estas clases de por acá y eso
se va a colapsar y agrandar de manera
automática. Entonces, ¿qué vamos a
hacer? Vamos a copiar y pegar y vamos a
ir modificando para tenerlo de nuestra
tienda. Entonces, vamos a copiar nuestro
código y vamos a pegarlo.
Vamos a ir a nuestra página y vemos que
ya tenemos justamente
nuestra barra de navegación. Tenemos una
barra bastante sencilla con un home
link, dropdown, una barra de búsqueda y
todo eso lo tenemos acá. Ahora solo
tenemos que modificarlo para adecuarlo a
nuestro contexto. Entonces, comencemos a
modificarlo. Por ejemplo, aquí viene una
clase que se llama Navar Brand. Aquí
adentro según Bootstrap debería ir, por
ejemplo, no sé, el logo de nuestra eh
marca o el nombre. En este caso, yo
quiero tener ahí texto, sino una imagen.
Entonces, simplemente modifiquémoslo.
Vamos a hacer aquí que nos genere el
código automáticamente y vamos a ir
modificándolo. Entonces, quiero que se
que dentro esté el logo 3 y vamos a
ponerle un tamaño de 60 por 60. Y esto
de aquí que me generó lo voy a eliminar,
no lo necesito. Entonces si algo no lo
conozco, simplemente lo voy a modificar.
Y vemos que ahí ya tenemos el código de
nuestra imagen. Y aquí ya se ve algo más
relacionado a nuestra página. Sigamos.
Si seguimos bajando debajo de nuestro
logo, vemos que por aquí hay un botón,
un spam y por aquí más código. ¿Qué es
eso? Entonces, si ven, pues uno puede
imaginarse, o sea, si no conozca bien
esto, que aquí hay algo de colapsar, de
que la barra se expanda, se achique y
eso es justamente lo que estamos
probando ahorita. Noten que únicamente
con tener ese código de ahí, cuando ya
mi barra de navegación es bastante
pequeña para que que los iconos,
pequeña para que que los iconos, Boostrap
de manera responsive me lo cambia por
este botón de acá que me muestra los
ítem de esta manera. Nuevamente esto es
bastante difícil de hacer con CSS,
JavaScript, excepto que usted sea un
experto, pero ya Boostrap hace todo por
usted. Entonces toda esta parte de acá
no la vamos a tocar. Eso vemos que ya
Boostrap lo hace bastante bien. Solo
vamos a seguir. Ahora la idea va a ser
modificar todos estos links para que
tengan información asociadas a nuestra
página. Entonces, por ejemplo, podemos
buscar donde dice el link, que sería en
esta parte, y modificarlo. Entonces,
aquí pongamos sobre nosotros, guardamos
y ya podemos ir modificando fácilmente
todo lo que nos regaló Bootstrap. Por
aquí en vez de drop down podemos poner,
no sé, tienda.
Y vemos que cuando hago clic en tienda
me aparecen estas tres acciones. Esas
son las que están por acá. Está bien.
son las que están por acá. Está bien. Modifiquémoslas.
Y por acá pongamos, no sé, Black Friday.
Guardamos y vemos que ya todo está según
lo que nosotros queremos. Y si bien es
bastante fácil entender el código de
Bootstrap. Por ejemplo, que yo quiero
esta línea aquí en el dropdown. ¿Qué
hace Bootstrap? dice, usted tiene que
tener una clase que se llama Dropdown
Divider y esa es la que le genera esa
línea de acá, pero es bastante intuitivo
como ir comparando el código derecha
izquierda e ir entendiendo lo que hay
que hacer. ¿Qué quiero un nuevo ítem?
Tengo que tener algo que tenga la clase
dropdown item y así modifiquemos este
último que es el de por acá, el de
disable y no sé, pongamos algo que
va a estar desactivado momentáneamente.
Comprar online. Y vemos que no me deja
hacer click. ¿Qué es lo que no me
permite hacer clic? ¿Qué es lo que tiene
diferente este a todos los demás?
Decían, justamente es esta clase
disable. Si la quito, ya me permite
hacer clic. Entonces, si quiero que
cualquier cosa sea disable, simplemente
le tengo que poner esa clase de manera
le tengo que poner esa clase de manera adicional.
Lo último que nos queda es nuestra
pequeña barra de búsqueda. Si bien
ahorita mismo le voy a dar 1 2 3 y pues
no está buscando porque no tiene el
nombre del parámetro. En este caso,
digamos que Bootstrap no le puso un
nombre al parámetro con el que estamos
buscando. Entonces, podemos poner name
igual search. Guardamos, ponemos ropa,
damos buscar y vemos que ya se realizó
por aquí el query search igual a ropa.
Básicamente lo que ya hemos conocido
todo este tiempo de cómo crear un
formulario, de cómo enviarlo un
parámetro por get, pero vemos que
únicamente nos faltaba eso. Entonces,
Boostrap, aunque nos ofrece muchas
facilidades, igual necesitamos conocer
de HTML para poderlo complementar. Ya
conocimos una de las facilidades de
boostra, que es podernos traer todos
estos componentes que son bastante
complejos. Los busco en la
documentación, los copio, los pego y los
adecúo a lo que yo tengo. Ahora vamos a
ver lo segundo, que es usar clases que
tiene Boostra para modificar rápidamente
cómo se ve mi página. Ejemplo, yo aquí
hay muchas clases que realmente no sé
para qué sirven. Realmente muchas veces
lo que hago es copiar y pegar, pero hay
algunas que sí es bueno, digamos, uno
memorizárselas y entender para qué son.
Por ejemplo, esta de aquí, me rayita 2,
esto significa margin de tamaño dos.
Básicamente todo Boostrap lo maneja,
digamos, entre niveles de 1 y c o de cer
y cco más bien, donde cinco es el máximo
y cero es el mínimo. Entonces, por
ejemplo, si yo cambio esta margin de
cero, vemos que la barrita se quedó
pegada. Si lo cambio a cinco, vemos que
se separa el máximo y dos, pues fue lo
que me recomendó inicialmente, pero yo
lo puedo ir cambiando. Si yo no tuviera
Boostrap, pues yo tendría que ir por
aquí, ponerle una clase, ponerle un ID
al input, crear un styles.css,
mientras que note que lo único que
necesito hacer para modificar aquí este
margin que hay al final es cambiar la
clase por otra.
¿Qué otras cosas podemos ver por aquí?
clases que podemos ir aprendiendo, ya
más adelante las vamos a usar de flex.
¿Qué le estoy diciendo a esto? Que
quiero que el formulario tenga como
display flex nuevamente. En vez de tener
que aquí asignar un ID, ir al styles,
modificarlo, poner que esto sea display
flexbox, únicamente poniendo esta clase
ya Bootstrap tiene todo planeado y me
permite que esto esté en display flex.
Ahora, ¿qué quiero hacer? Quiero tener
que apenas entra a la página, por aquí
se muestra un carrusel de esos que se
mueven automáticamente para que digamos
muestre el contenido principal de mi
página. Para eso eso puede ser también
bastante difícil de hacer apunta SDS,
tal vez si uno sabe mucho de animaciones
y también juntándolo con JavaScript,
pero busquemos Bootstrap
y por aquí tengo carrusel. Nuevamente me
voy a ir a la versión 5co de Bootstrap y
vamos a ver los diferentes ejemplos de
carrusel y vamos a copiarnos del que nos
guste más. Este por aquí dice slides
only, como que no hace mucho. Este está
chévere. Miren, tiene aquí para
controles de ir adelante y hacia atrás y
además se actualiza de manera
además se actualiza de manera automática.
Por aquí tenemos este que adicional
tiene estos botoncitos,
este contexto adicional y pues si
seguimos bajando vamos a ver diferentes.
Por ejemplo, este aquí tiene como una
Por ejemplo, este aquí tiene como una animación
animación diferente.
Y bueno, ahí ya nos tocaría leer para
ver cuál es la diferencia entre cada uno
de los que está acá. Vamos a copiarnos
de este de acá. Nuevamente copiamos,
pegamos, guardamos
y venimos acá y nada nos funciona. ¿Por
qué? Porque por ejemplo aquí necesito
completar cuál es el source code de las
imágenes. Para eso simplemente voy a ir
aquí a imágenes y voy a ir poniendo las
que ya tenía guardadas para este
que ya tenía guardadas para este ejemplo.
Guardamos y vemos que ya tenemos un
carrusel con solo cambiar esas tres
líneas de código. Un carrusel bastante
sencillo que en teoría se mueve
automáticamente y podemos también ahí
mirándolo por encima entender el resto
del código. Por ejemplo, aquí tengo un
botón que dice control previous,
probablemente sea este botón de acá y
tengo un botón que dice control next,
que es este otro botón de acá. El resto
es necesario que lo entienda.
Probablemente no. probablemente esté
Active, no sé, sea para seleccionar cuál
es la primera imagen que aparece o algo
así, pero note que la mayoría de cosas
no las tuve que mover, sino simplemente
modificar tres líneas de código y obtuve
un carrusel superbonito. También hay
pequeños detalles que, como ya sabemos,
HTML y CSS y JavaScript podemos
identificar. Por ejemplo, en la clase de
JavaScript hablamos de qué era esto que
decía data. data es para agregar
nuevamente atributos personalizables
a cualquier cosa que tengamos en HTML.
Entonces, digamos, un botón tiene el
atributo type, tiene el atributo alto,
ancho, click, pero pues nosotros podemos
agregarle nuevos atributos. ¿Qué hace
Boostrap? Todo estos son atributos que
Boostrap agrega para poder conseguir
estas animaciones y estos efectos que
tenemos acá. Normalmente esto está
relacionado con el JavaScript.
Necesitamos entenderlo, ¿no? Pero ya
sabemos, por ejemplo, que esto es un
atributo personalizado que creó
Bootstrap para poder generar esta
animación. Ahora, veamos qué pasa cuando
comienzo a agrandar y a checar mi
página. Entonces, comienzo a agrandar la
página y vemos que mi carrusel está
ocupando siempre el 100% del espacio.
Este, digamos, es uno de los errores
básicos que cometemos cuando no sabemos
bien que es ser responsive. Nosotros
creemos que sea responses es simplemente
ponerle aquí, no sé, un max with o
ponerle que esto siempre sea el 100% o
que un objeto siempre ocupe el 33% de la
página, pero ya vemos que con pantallas
que son ultra anchas o temas así, pues
igualmente mis páginas se comienzan a
dañar. Para eso, para realmente ser
responsive, Boostrap nos regala una
clase que es bastante interesante.
Entonces vamos a ir a donde comienza
nuestro carrusel. Uy, aquí me di cuenta
de un error super grande y es que todo
esto lo tenía fuera de del body. Esto
debería ir aquí adentro. Listo. Ahora sí
vamos a ir por acá y debajo de nuestro
napar vamos a crear un div.
Boostrap nos va a regalar la clase
container. Voy a meter todo lo que no
sea la barra de navegación normalmente
dentro del container. Ya vamos a ver
para qué sirve. Entonces vamos a copiar,
quitar todo esto y lo vamos a ingresar.
¿Qué hace el container? Ayuda que mi
página realmente se vea mejor
dependiendo del tamaño de la pantalla.
Primero, ¿qué hace? Me mete un margin a
los lados para que el contenido no
crezca siempre hasta los extremos. Pero
vamos a ir notando algunas cosas. Voy a
sacarlo de acá para que sea más fácil. Y
vemos que miren
esto de acá, esto sí es ser responsive.
Cuando mi página pasa de cierto tamaño,
yo quiero que todos mis elementos
yo quiero que todos mis elementos crezcan
hasta un máximo. Miren cómo se ve
bonito. En este caso, la barra de
navegación ocupa todo el espacio, pero
mi contenido central, en este caso que
estoy trabajando con una pantalla ultra
ancha, ocupa solo hasta esa parte.
Vamos a checarlo y vamos a ver cómo se
modifica. Entonces, quiero que vean, si
se acuerdan, la vez pasada hablamos de
los media queries, que eran básicamente
código que se ejecuta cuando cambiamos
de ciertos tamaños de pantalla.
Entonces, si ven, por ejemplo, ahí mi
pantalla siempre ocupa el mismo espacio
y cuando llego acá se achicó, es decir,
automáticamente boostra por debajo
activo un media query que ahora hace que
todo el contenido ocupe ese ancho que
vemos ahí. Sigamos achicando
y nuevamente miren, se achicó
automáticamente, es decir, todas estas
pantallas de acá van a tener ese ancho y
puedo seguir.
Y si ven, esto sí es responsive. Ya
cuando esté en mi celular, miren que ya
sí el celular es demasiado chiquito, si
le dice que ocupe el 100% del ancho,
pero normalmente mi contenido va a
cambiar dependiendo de el tipo de
pantalla de manera apropiada y no va a
crecer al infinito.
Ahora nos puede surgir una pregunta, ¿es
posible modificar los estilos que están
por debajo de Boostrap? La respuesta es
sí. No es tan sencillo, pero sí se
puede. Entonces, por ejemplo, quiero que
estos botoncitos de acá no se vean de
esta manera, sino que tengan como un
circulito gris. ¿Cómo vamos a hacer eso
normal? Vamos a ir, por ejemplo, aquí
vamos a crear nuestra carpeta de
vamos a crear nuestra carpeta de estilos.
Listo. Vamos a crear nuestro
estilos. CSS
y vamos a investigar quiénes son estos
botones según Bootstrap. No es tan
sencillo porque si ven hay muchos
elementos, pero recuerden que aquí con
inspeccionar puedo tratar de conocer.
Por ejemplo, me dice que el botón
siguiente se llama carrusel control next
psych. Entonces, al contrario de lo que
nos podría decir nuestra intuición, que
podría ser que es este de acá, vemos que
el icono en sí que estamos queremos
modificar es este que se encuentra acá.
Entonces, vamos a copiar,
vamos a ir a nuestros estilos y vamos a
modificar ambos botones. Ese es el botón
de next y el botón de previews
llama de manera parecida. Aquí está.
Listo. Y vamos a aplicarles ciertos
estilos. Nuevamente aquí es con punto
para acceder a la clase
y vamos a cambiarlo. Vamos a poner que
quiero un background color de gris.
Veamos si por aquí algo sirva. Bueno,
esto por acá. Ya vemos si se ve un
border radios de 50 para que se forme el
círculo y un padding de 20 para tener
algo de espacio entre el icono.
Listo. Hasta ahí pues no he hecho nada
porque no he insertado justamente por
acá mi CSS. Vamos a subir lo más arriba
que podamos y vamos a relacionarlo.
Recuerden que CSS o HTML en general se
lee de arriba para abajo. Entonces, ¿qué
voy a hacer en este caso? Primero, él va
a importar todo el CSS de Ustrap, va a
cargar todas esas clases y después yo
las voy a sobreescribir. Guardemos y
vemos que ya logré sobreescribir los
botones de manera apropiada.
Vamos a crear dos secciones más para
seguir viendo todas las ventajas que nos
ofrece Bootstrap. Entonces, por aquí
creo que ya acabó el dif y este es el
del container, si no me equivoco.
Entonces, recuerden que todo por aquí
debería ir dentro del container. Vamos a
crear un H2 con un título
y vamos a ponerle productos destacados.
Bueno, sigamos la recomendación.
Cerremos por acá y vemos que me puse el
título aquí a la izquierda. Yo quiero
que el título esté centrado nuevamente.
Aquí sí es más comenzarse a memorizar
todas estas clases, igual uno se va
acostumbrando, pero hay una clase en
Boostrap que me ayuda a tener el texto
centrado, se llama texter. Y hay otra
que me ayuda a tener un margin otros
elementos. Margin top y aquí puedo poner
un número margin top de uno, de dos, de
tres. Dejémoslo de cuatro por ahí.
Listo. Entonces ahí ya tengo mi título
centrado y un margin top de cuatro. ¿Qué
es lo que vamos a representar en nuestra
sección de productos destacados?
Entonces, la idea va a ser tener algunos
tipos de tarjetas que muestren cómo va
la imagen del artículo, una descripción,
su precio. Vamos a buscar también algo
que nos ofrece Bootstrap que es de eso.
Entonces, por aquí ya tengo el enlace
guardado. Boostrap cards.
Ahámoslo más bien en una nueva pestaña
y vemos. Entonces, estas son las
tarjeticas que quiero copiarme. Si bien
bastante parecido a lo que podríamos
tener en una página de mercado. Vamos a
copiar y pegar. Entonces, cemos
y pegamos.
a irnos por acá y vamos a cambiar
únicamente nuestro código. Entonces, por
aquí esto sería imágenes y joyas un
metamos la misma imagen que está arriba
y vemos que ya tenemos una tarjetica
bastante sencilla para mostrar nuestros
artículos. Ahora que ya creamos nuestra
primera tarjeta, la idea es crear varias
más y que estas sean bonitas y
organizadas y responsive según el tamaño
de la pantalla. Por ahora solo vamos a
copiar y pegar nuestra tarjeta.
Le damos copiar, pegar y vemos que se
ubica una debajo de la otra en formato
vertical. Esto, ¿por qué es? Porque los
div son display block, es decir, ocupan
su máximo espacio y se ubican uno debajo
del otro. Para poder solucionar esto, lo
que vamos a hacer, entonces, para que se
ubiquen de manera horizontal
ubiquen de manera horizontal es
aquí vamos a crear un dif y vamos a
ponerle la clase row.
guardamos y dentro de ese row la idea es
ir ingresando nuestras tarjetas. Pero
antes toca explicar en qué consiste el
sistema de cuadrículas de Bootstrap.
Para inicializar el sistema de
cuadrícula tenemos que crear primero un
row. Entonces aquí lo tenemos y esto lo
que va a hacer es crear una fila que
ocupe todo el ancho. Aquí no podemos ver
nada. Entonces, vamos a ayudarnos un
poquito de CSS para poder visualizar
mejor lo que está pasando por debajo.
Voy a agregar aquí un estilo y es que
quiero que la fila ocupe 100 píxeles.
Por aquí vemos que todo se movió un poco
para abajo y por aquí en mi CSS vamos a
agregar más cosas. Vamos a decir que
quiero que la fila
tenga un borde
de un píxel negro. Listo. Entonces,
ahora sí podemos ver la fila. ¿Qué está
haciendo Ustrap? está inicializando el
sistema de cuadrícula, una fila que va a
ocupar todo el ancho. Dentro de esa
fila, interiormente está dividida en 12
columnas. No las podemos ver, pero
créanme que por debajo está viido en 12.
Ahora, ¿cómo hago yo para organizar los
elementos? Le puedo decir a cada uno de
los elementos que ocupe tantas columnas
como sean necesarias. Por ejemplo, si yo
tengo dos elementos y quiero que cada
uno ocupe el 50%,
voy a decirle al primer elemento que
ocupe seis columnas. y al otro que ocupe
otras seis columnas, que tengo tres
elementos y cada uno quiero que ocupe el
mismo espacio. Voy a decir que cada uno
ocupe cuatro columnas, que tengo dos
elementos y quiero que uno ocupe un
tercio y el otro dos tercios. Primero
ocuparía cuatro columnas y el otro ocho
columnas. Vamos a ponerlo a prueba para
que me vayan creyendo. Entonces, el row
siempre va acompañado de otro elemento
que se llama el call, que es columna.
Entonces, vamos a crear otro DIF aquí
por dentro.
Y vamos a ponerle como clase igual
Y vamos a ponerle como clase igual call
y vamos a crear dos. Entonces vamos a
decir que quiero que las dos columnas
ocupen el 50%.
Vamos a guardar. Y ahorita no se ve nada
porque mi div está invisible. Para eso,
entonces lo que vamos a hacer es también
ayudarnos aquí de CSS
y vamos a decir que todos los elementos
dentro de mi row tengan
un borde, pero pongámoslo verde para
poder rolper. ¿Listo? Entonces ahí vemos
que tengo dos elementos y cada uno está
ocupando seis columnas. Nuevamente
quiero que uno ocupe un tercio, entonces
sería que el primero ocupe 41 y el otro
sería que el primero ocupe 41 y el otro 8/1.
que no quiero ocupar toda la columna.
Veamos qué pasa si ponemos cuatro y
cuatro. Entonces está ocupando un
tercio, 1 terci y el otro tercio está
quedando desocupado.
¿Qué pasa si me paso de 12? Entonces
pongámosle 8 y cinco. Pues nada, que
como las hay solamente siempre 12
columnas, pues este está ocupando 8
12avos, la otra no cabe y se va para
12avos, la otra no cabe y se va para abajo.
Entonces volvamos a 6 y seis
y vamos a ingresar nuestras tarjetas.
ahora dentro. Entonces, copiamos y vamos
a ingresar por acá nuestra primera
a ingresar por acá nuestra primera tarjeta
y por acá nuestra segunda tarjeta.
Guardamos y vemos ahorita por esto de
acá que ya cada elemento está, digamos,
ocupando el 50% del espacio disponible.
Que queremos agregar una tercera
tarjeta. Entonces, copiemos y peguemos.
tarjeta. Entonces, copiemos y peguemos. Esto
estaba hasta por acá.
guardemos y como ahorita cada una está
ocupando el 50% del espacio, esta no
cabe y se va para abajo. Pero si quiero
tener tres tarjetas, ¿qué hago? Pues que
cada una ocupe solo cuatro columnas.
Guardamos y vemos que ya cada una ocupa
un tercio del espacio. Nuevamente, ya
falta de parecer repetitivo, digamos que
quiero hacer un diseño diferente y que
el artículo de la mitad sea un poquito
más grande porque es el principal.
Entonces, podemos decir que el artículo
de la mitad ocupe seis columnas, me
quedan seis disponibles y que los otros
dos ocupen solo tres. Guardamos y vemos
el resultado. Este está ocupando 50%,
sin embargo, se ve un poco feo porque no
tengo las cosas centradas. Entonces
vamos a centrar todo. Para centrar vamos
a tener una clase que es display flex
para decir que eso se ubique con flex y
le voy a decir justify content center y
vamos a hacer lo mismo para el resto de
tarjetas. Entonces simplemente quiero
que el contenido se centre porque nótese
que se está yendo hacia la izquierda.
Guardamos y vemos que ya logramos más o
menos ese efecto de que esta tarjeta
ocupe más espacio que las otras dos.
Ahora les voy a mostrar dos formas de
hacer esto responsive. Notemos que
ahorita no está muy responsive porque si
achico la pantalla, miren como se
comienzan a ver las tarjetas, bastante
feo y si la grando pues se ve bien, pero
en dispositivos pequeños no tendría un
buen look. Entonces, opción uno, que de
vez en cuando les va a funcionar. Vamos
a quitar, en vez de definir yo el tamaño
de las tarjetas, voy a dejar únicamente
la etiqueta columna. Guardamos y noten
lo que va a pasar. Entonces,
cuando me voy achicando,
Boostrapicamente, si los elementos no
cabe, los manda para abajo y define su
tamaño. Entonces, le estoy dando más
libertad, digamos, a Bustrap para
definir que ahorita caben, aquí ya no
caben. Entonces, este ocupa seis
columnas, este seis y el de abajo 12.
Que sigo achicando la pantalla, cada uno
ocupa 12 columnas y se va para su propia
fila. Entonces, esa sería la opción uno,
ponerle simplemente call, pero no
siempre va a ser así. Esto puede ser
útil, por ejemplo, ahorita que tenemos
elementos que quiero que todos miran lo
mismo y son proporcionales. Para
mostrarles la segunda forma, vamos a
crear una cuarta tarjeta. Entonces,
vamos a agregarla por acá, le damos
copiar, pegar y vemos que por lo menos
caben cuatro tarjetas en este monitor
que es bastante grande. Sin embargo,
normalmente lo que yo quiero es poder
definir y tener un mayor control sobre
cuántos elementos quiero que haya
dependiendo del tamaño de la pantalla.
Para eso hay unas clases especiales en
booster. Si se acuerdan de las clases
pasadas hablamos de los media queries,
que era básicamente como hacer un if,
que si el tamaño de la pantalla es tal
se aplique en ciertos estilos y no
otros. Esto lo podemos hacer también
bastante sencillo con bootstrap sin
tener que ir allá hacer los media
queries de manera explícita. Para eso,
por ejemplo, podemos usar la siguiente
clase. Ya les explico qué hace. Call
LG4. Vamos a ponérsela
a todos nuestros elementos. ¿Y qué me
dice esto? En pantallas large o
superior. Entonces, en pantallas grandes
o extra grandes, quiero que cada
elemento ocupe cuatro columnas, es
decir, van a haber tres elementos en la
fila, ¿cierto? Porque máximo tengo 12.
¿Cómo hago para ver estos tamaños a qué
corresponden? Entonces, por aquí tengo
la página de Boostrapos
por acá que me aparecen todos los
tamaños de pantalla. Una pantalla small
para es una de 576 píxeles, mediana 768,
large 992
y así. Entonces, aquí estoy diciéndole
arap para cualquier pantalla de más de
992 píxeles, ubique tres elementos por
fila. Vamos a ir atrás. Guardamos.
Vemos que al guardar en estas pantallas
que ya son grandes, hasta las extra
grandes, siempre van a caber únicamente
tres elementos por fila. Miren, hay un
cambio de mía query que se nota
bastante, pero como todavía sigo en
pantalla grande, él está ubicando tres
elementos. Si me sigo achicando, tres
elementos y ya el resto se lo dejo a
consideración dep, como organizarlos.
Pero lo que normalmente se hace es
poner, digamos, si uno quiere ser
bastante juicioso, el tamaño o cuántos
elementos debería haber en cada tipo de
pantalla. Veamos qué estoy diciendo acá.
Para pantallas muy muy grandes quiero
que que cuatro elementos. Para pantallas
grandes quiero que quepan tres elementos
donde cada uno ocupa cuatro columnas.
Para pantallas medianas quiero que
quepan siempre dos elementos y así.
Entonces vamos a copiar y pegar.
Guardemos. Ahorita mismo estoy en una
pantalla. Acaben tres elementos. Sería
una pantalla grande. Vemos que si la
seguimos agrandando se vuelve una
pantalla ultra grande y caen cuatro
elementos. Ahora lo siguiente sería una
pantalla pequeña. Cuando la pantalla es
pequeña deben caer únicamente dos.
Entonces aquí queemos la pantalla y
vemos que cuando la pantalla es pequeña,
cuando pasa ese breakpoint que define
Bootstrap de tamaño de la pantalla, se
organiza a dos elementos y más pequeño
aún él ya digamos lo toma de manera
automática o lo que él considere mejor,
pero pues uno debería ser juicioso y
siempre tener en cuenta estos tamaños.
Vamos a seguir conociendo más
componentes de Boostraparlos de manera
apropiada. En este caso vamos a buscar,
por ejemplo, cómo son los formularios en
Boostrap. Entonces vamos a buscar en
Boostrap Forms y vemos que me ofrece
varias posibilidades de formularios con
estilos mucho más bonitos que los que
ofrece, digamos, HTML por defecto. Vamos
a copiar y pegar el primero y si algo lo
adecuamos a nuestro página web. Entonces
copiamos, pegamos. Recuerden que todo
tiene que ir dentro del container y
vemos que ya por defecto tenemos un tipo
de formulario.
Ahora vemos que el formulario, algo que
no me gusta es que siempre está ocupando
el 100% del espacio, lo cual no es buena
en pantallas grandes y ultra grandes. En
una pantalla pequeña, bueno, puede que
se vea bien, por ejemplo, acá, pero pues
no sé, no me gusta en pantallas grandes.
Entces vamos a ir al inicio de nuestro
formulario que está por acá y vamos a
juntar todo lo que acabamos de aprender.
Entonces, primero que todo, quiero que
el contenido esté más o menos centrado.
Entonces, voy a crear un dif
y dentro del dif vamos a usar las
siguientes clases. Primero, para separar
el contenido de la sección anterior con
la sección actual, vamos a usar marking
top 5. ¿Qué más podemos usar? Podemos
usar display flex y justify content, es
decir, que quiero que el contenido esté
centrado. Vamos a meter todo nuestro
formulario dentro y vemos que ya el
contenido se centra. Tenemos un margin
con el contenido anterior, sin embargo,
solo está ocupando, digamos, el espacio
mínimo necesario dado que puse display
flex. Vamos a corregir eso también.
Entonces, vamos a llegar acá y vamos a
crear otro DIF. Dentro de ese divumnas.
Entonces vamos a poner clase igual. Y
quiero que en pantallas grandes o más el
formulario ocupe únicamente el 50% del
espacio disponible, mientras que en
pantallas small o más ocupe todo el
espacio disponible.
Entonces vamos justamente a ahora copiar
nuevamente todo nuestro formulario,
meterlo dentro de ahí y vemos que acaba
de funcionar. Esta es una pantalla creo
que grande y vemos que en pantallas
grandes, ultra grandes, el formulario
ocupa el 50%.
Ahí sigue siendo una pantalla bastante
grande, se ve el formulario bien y ya en
pantallas que son menos que grandes
pedid en small extra small, el
formulario ocupa el 100% del espacio.
Entonces, nótese que ya en un celular
pues así se vería bastante bien que
ocupe todo el ancho disponible. Sin
embargo, yo creo que esto todavía se
puede ver mejor. Si en el formulario se
ve bastante simple. Entonces, ahora lo
que voy a hacer es juntar dos
componentes que realmente no tienen nada
que ver, que son las tarjetas y los
formularios. Va a juntar ambos para que
se vea un poco mejor todo este tema.
Esto no les va a aparecer en ninguna
documentación, simplemente es como un
tema de creatividad de ir juntando cosas
que tienen diferentes componentes para
lograr un efecto bonito. Entonces, para
eso voy a crear una tarjeta. Vamos a
poner dif. Vamos a ponerle como clase
poner dif. Vamos a ponerle como clase card.
Guardamos y vamos a meter todo esto de
por acá que es nuestro formulario dentro
de la tarjeta para darle justamente ese
efecto. Entonces, copiamos aquí todo
nuestro formulario, guardamos y vemos
que ya me puse como ese borde que es
característico de las tarjetas.
dentro de una tarjeta. Acce que hay
diferentes partes de la tarjeta.
Entonces, por ejemplo, puedo poner por
acá difar
encabezado de la tarjeta para darle un
título a mi formulario y que se vea
bastante bonito. Entonces, vamos a
ponerle carger, quiero el texto
centrado, quiero la letra
en negrilla y quiero la letra de un
tamaño un poco más grande. es font size
3 y pongámosle aquí formulario.
Guardamos y ven que juntando dos cosas
que no tienen nada que ver como la
tarjeta del formulario, ya estamos dando
un efecto mucho más bonito. Vamos a
seguir agregando más estilos únicamente
usando las clases de Ustra. Por ejemplo,
aquí yo quiero que haya un padding.
Entonces, nuevamente, ¿qué hago? Voy
aquí a classing
3 y vemos que ya tenemos un pequeño
espacio. También me parece que todo esto
está muy pegado. Aquí voy a hacer un
truco y es que voy a usar row junto g.
G3 es gap como bueno, no es gap
exactamente la clase, pero me sirve como
para crear este espacio entre los
elementos que haya dentro de mi
formulario. Eso también lo deberíamos
poder usar acá. Nótese que cuando un
elemento no cabe, este se ve pegado al
otro. Entonces, vamos a ir a nuestra
fila inicial que estaba por acá y vamos
a usar lo mismo. Vamos a ponerle G3.
Y ahora cuando se genere una nueva fila,
va a haber un pequeño espacio entre las
tarjetas. Ya nuestro formulario se está
viendo mucho mejor, pero vamos a seguir
modificándolo. No sé ustedes, pero pues
por ejemplo a mí esto de que aquí diga
email address, email address de nuevo es
como un poquito repetitivo. Entonces la
idea va a ser justamente modificar esta
parte de acá para que únicamente diga
una vez y se genere un efecto digamos
animado. Para eso también voy a usar
clases. Todo esto lo encuentran en la
documentación de Ustrap. Ya pues digamos
que uno se comienza a conocer estos
efectos y lo que vamos a hacer es
cambiar este for group por forting.
Vamos a copiar y pegar en ambos.
Y vemos que, bueno, ya desapareció, por
ejemplo, mi label. Pero bueno, ¿qué es
lo que va a pasar? Vamos a hacer los
siguientes pasos. Esto tiene que ser
así, lo pueden buscar en la
documentación, no hay ningún problema.
van a mover su label para abajo siempre
de su input
y le damos guardar. Ahora miren este
efecto que se está generando acá. Aquí
en email ya lo tenemos. en password me
falta un poquito generarlo. Creo que es
básicamente aquí me quedó pegado. Listo.
Y ahora miren el efecto que tenemos en
nuestro formulario. Tan bonito.
Entonces, ya podemos quitar esto de acá,
que tampoco me interesa. Y bueno, ya
vamos teniendo un formulario más
minimalista, pero que sigue igual,
teniendo la misma información. Y nótese
que cuando escribo, pues ya queda como
lo que tenía que escribir el usuario en
la parte de arriba, únicamente cambiando
la clase y moviendo el label para abajo.
Ahora este botón me parece que es un
poquito exagerado, que siempre esté
ocupando el 100% del espacio. Entonces
vamos a usar lo que hemos aprendido y
vamos a meter en este caso mi botón
dentro de un div.
Vemos que ya con eso por lo menos el
botón únicamente ocupa el espacio
necesario y si lo quiero mover hacia la
derecha, ¿qué tendría que hacer?
Entonces vamos a usar simplemente las
clases de Ustrap. Vamos a decirle
display flex y en vez de decirle que me
centre todo en la mitad, vamos a decirle
que lo mueva hacia el final. Entonces,
ya tenemos nuestro botón de un tamaño
mejor y al final vamos a crear un
segundo botón. Entonces vamos a copiar y
pegar este
y este en vez de decir digamos, no sé,
esto digamos que sea como suscribirse al
boletín, suscribirse,
este me sirva para limpiar mi
formulario. Vamos a darle limpiar. Si
ven, tenemos los dos botones, los dos se
generaron del mismo color y vamos a
hacer algunas modificaciones para que
este botón limpie todo lo que está en el
formulario. Lo primero que esto creo que
ya lo vimos en la clase de HTML, vamos a
hacer que este botón sea de tipo reset.
Entonces, vamos a escribir cualquier
cosa, le damos reset y se borra todo. Lo
segundo es que ya bootrap
varios tipos de botones. Podemos por
aquí buscar para que me crea
y vemos todos los tipos de botones que
tiene Boostrop. Entonces vemos que
únicamente cambiando la clase botón ya
obtenemos diferentes tipos de colores.
Para limpiar los botones voy a usar el
de warning, este por acá. Entonces, en
vez de usar button primary, voy a usar
button warning por acá. Y ya dice
limpiar de manera correcta. Y el único
detalle que me faltaría sería tal vez un
pequeño espacio entre estos botones.
Entonces, margin end de dos. Y vemos que
ya quedaron separados.
Normalmente cuando tenemos este tipo de
formularios, por ejemplo, aquí podemos
ver un botón que dice como desea aceptar
los términos y condiciones y un enlace
que me lleva como a una pestaña o
normalmente a un cuadro flotante donde
aparecen los términos y condiciones.
Sería un poquito extremo llevarlo a otra
pestaña. Para crear este tipo de cuadro
flotante existe algo que se llama los
modal. Entonces vamos a buscar que es un
modal en postraf. Básicamente son este
tipo de ventanas flotantes que aparecen
momentáneamente y las puedo activar con
un botón. Entonces, la idea sería que
cuando el usuario le dea ver términos y
condiciones, aparezca esta ventana.
Vamos a copiarnos de lo que está por acá
para lograrlo. Entonces, vamos a copiar
esto de acá, que es la ventana que
aparece volando por ahí. Y esta si la
pueden pegar en cualquier parte, hasta
por aquí después del script la voy a
por aquí después del script la voy a pegar.
Y listo, por ahí quedó mi ventana
flotante y me dice ahora que necesito
modificar la parte en la que aparece el
botón. Para eso vamos a ir a nuestro
formulario y aquí tenemos algo que dice
check me out. Entonces vamos a poner lo
check me out. Entonces vamos a poner lo siguiente.
siguiente. Acepto
Acepto los
y dentro de eso vamos a poner por aquí
me lo está poniendo automáticamente un
enlace que dice términos y condiciones.
Y como vemos aquí a la derecha tengo que
agregar estas clases de acá. Bueno, más
bien estos atributos. data boostrap
toggle y le pongo modal y data boostrap
target y le tengo que poner exactamente
el mismo ID que le haya puesto a mi
modal por acá para que se abra. Vamos a
guardar. Esperemos que con algo de
suerte todo funcione. Vamos a darle a
términos y condiciones y vemos que
automáticamente ya tengo este modal
bastante lindo para aceptar todo.
Entonces vamos a hacer varias cosas,
alguna que otra modificación.
Primero, no me interesa este botón de
save changes. Segundo, vamos a agregarle
mucho más texto a nuestro modal. Este
sería el título. Entonces, esto sería
términos y condiciones.
Y por aquí estaría el body. En el body
vamos a generar un lorem de 100.
Guardamos. Veamos cómo se ve. Entonces,
era aquí términos y condiciones
y vamos a exagerarlo mucho más porque
digamos que nuestros términos y
condiciones son de 1000 palabras. Lorem
2000 es que quiero que sea más grande
que el espacio de pantalla. Loren 2000.
Listo. Guardemos.
Vamos acá y vemos que ya tenemos nuestro
lore. Sin embargo, estoy haciendo como
un scroll sobre la página y eso es lo
que no quiero que ocurra. Entonces vamos
a subir por acá arriba
y vamos a ponerle aquí en el modal vamos
a agregarle otra clase aquí en modal el
dialog vamos a decirle además modal
dialog y no center sino scrollable.
Guardamos y miren la diferencia. Ya
quedó super bonito aquí para meter todos
los términos y condiciones necesarias.
Close y ya el usuario los puede aceptar.
Y acá dice, "Acaba el tiempo de la
clase, pero les quiero mostrar cómo
podemos juntar esto con lo de JavaScript
y por qué Boostrap igualmente no me va a
solucionar siempre la vida. Entonces,
vamos a ir primero a realizar una
validación de nuestro formulario. Para
eso vamos a poner que nuestros dos
inputs sean obligatorios.
Ahorita mismo aparece este tipo de
mensaje que es básicamente del
navegadores, no es de Booster ni nada.
que no me permite enviar el formulario
hasta que tenga los dos campos. Esto lo
podemos hacer mucho más bonito.
Entonces, vamos a ver diferentes clases
en boostrap
experiencia al usuario cuando esté
llenando el formulario. Por ejemplo, por
aquí existen dos clases. Una es is
aquí existen dos clases. Una es is valid,
que va a mostrar un chulito en caso de
que todo esté correcto. Y otra es is
invalid que va a mostrar este signo de
advertencia en caso de que las cosas
estén mal. Vamos a quitar ambas. Y si
quiero que todo mi formulario tenga esos
chulitos o esos signos de advertencia,
vamos a ir a nuestro forum y vamos a
agregar la clase
was validated.
Guardamos y miren, entonces ahorita como
estos dos campos son requeridos y el
usuario no los ha ingresado, pues
aparecen ambos con rojo de manera
automática. Pero a medida que vaya
llenando los campos,
digamos, ahí ya él reconoce que eso es
un correo, le pone chulito y apenas
comienzo a ingresar algo en contraseña,
ya me deja seguir. ¿Qué problema ven con
esto? Yo veo dos. Recarguemos y verán.
Primero que es bastante dramático para
el usuario que apenas ingresa, miren que
esto ya se pone en rojo y el usuario ni
siquiera ha escrito nada. Sería mejor
que después de que hace clic en el botón
es que apareciera esto en rojo. Y
segundo, que no puedo validar
condiciones más complejas. Por ejemplo,
no puedo validar un reyex con el correo
porque según mi navegador esto es un
correo, pero según yo los correos
siempre tienen punto o algo y no puedo
validar, por ejemplo, que la contraseña
tenga tantos caracteres, tenga una
mayúscula, una minúscula. En este caso
vamos a juntar lo que vimos la clase
pasada de JavaScript con CSS y con
Boostrapinar nuestro formulario de
manera correcta.
Vamos a realizar ciertos cambios. El
primero, vamos a quitar esta clase de
acá que me está molestando porque es la
que hace que aparezca de una vez todo
como un error. Y lo segundo es que vamos
a decirle que nuestro formulario no se
valide manera automática, sino que voy a
ser yo el que lo voy a validar a través
de un script. Para eso clicamos aquí el
atributo no validate para que digamos el
navegador y HTML no validen el
formulario de manera automática.
Tercero, simplemente voy a agregar por
acá una clase formar el formulario
dentro de mi JavaScript. Entonces, vamos
a bajar por acá debajo de nuestro script
de Boostrap vamos a agregar segundo
script en el cual vamos a buscar nuestro
formulario y vamos a evitar que se envíe
de manera automática.
Vamos por acá
y lo único que estoy diciendo es evitar
que el formulario se envíe y agregar
inmediatamente la clase eh fue validado
para que aparezca ahora sí los chulitos.
Entonces vamos a guardar y ven que
inicialmente no aparece todo en rojo,
pero ya cuando el usuario le va a enviar
si tiene algún error aparecen los
símbolos de error, lo cual tiene más
lógica. Entonces vemos que Bootrap no me
solucionó todo, pero yo juntándolo con
JavaScript lo voy mejorando.
Todavía quedarían algunos detalles por
acabar, por ejemplo, verificar bien el
correo, verificar la contraseña que
tenga tantos dígitos, verificar que por
aquí le haya dado aceptar. Sin embargo,
ya por términos de tiempo no alcanzo a
hacer todo eso dentro del JavaScript,
pero es bastante parecido a lo que ya
realizamos en otro video. Ahora,
conclusión de la clase. Ya ven que
Bootstrap básicamente me ofrece un
montón de clases para no tener que estar
escribiendo CSS. Nótese todo el CSS que
tuve que escribir para crear una página
bastante, digamos, bonita,
bastante, digamos, bonita, responsive.
Y lo único que tuve que hacer fue a
medida que iba escribiendo el HTML,
conocer las clases de USRAP y irlas
agregando. Copiar, pegar de la
documentación muchas veces e ir
modificando. No necesito entender todas
las clases. Va van a haber algunas que
me voy a memorizar, otras que se me van
a olvidar y no pasa nada. Listo. Yo sé
que es un poquito eh canzón o muy pesado
ver tantas clases y no saber lo que
hacen, pero pues uno va aprendiendo
lentamente a memorizárselas, a conocer
una que otra y a usarlas de manera
seguida y esto agiliza pues mucho el
desarrollo porque en vez de estar
pasando aquí entre dos pestañas todo el
tiempo y agregando por acá clases para,
por ejemplo, agregar nuevamente un
margin, agrego una clase y se acabó y
puedo seguir con mi desarrollo. Ollo
bastante rápido. Problemas de Boostrap,
por ejemplo, el que acabamos de ver, no
todo se soluciona con Bootstrap porque
pues algunas clases no van a cumplir los
requerimientos que yo quiero. Segundo
problema, a mi forma de verlo, se forma
un infierno de dips como lo estamos
teniendo ahorita. ¿Por qué? Pues porque
Boostrapciona así. Vamos a tener como 10
dips uno encima de otro y mi código de
HTML se vuelve bastante ilegible.
Tercer problema, vamos a terminar
agregando muchas clases. ¿Por qué digo
que es un problema? Porque, pues,
digamos, si pensamos, no sé, como un
poquito en la separación de
responsabilidades, así sea en HTML y
CSS. HTML se encarga de la estructura y
CSS de los estilos. Aquí básicamente
cuando hacemos esto así tan largo,
estamos juntando en el HTML cada uno de
los estilos que le queremos dar.
Normalmente cuando veo códigos que
tienen Bootstrap, que no tienen
Bootstrap, queda un poco mejor
organizado el HTML de los códigos que no
usan Bootstrap, pero nadie puede negar
que esto es mucho más rápido de hacer.
Por último, todas las páginas se ven
bastante parecidas. Nótese que cuando
creo un botón con Bootstrap se, por
ejemplo, se crea con este azul
característico y este amarillo
característico y hay muchas cosas muy
características de Boostrap. Eso hace
que como tanta gente usa Boostrap,
muchas páginas web sean muy parecidas.
Entonces uno ya, ojo, dice como, uy,
esto fue creado con Boostrap
esto, digamos, el estilo visual de
Bootstrap y que apenas uno entre se vea
como una página tan simple. Obviamente
esto ya es pereza del programador que no
cambia el color de los botones, que no
cambia las formas y usa todo lo que
viene por defecto en el framework.