Hola a todos, bienvenidos a este nuevo
tutorial de desarrollo web. El día de
hoy vamos a ver cómo desplegar u
hospedar una página web realizada con
únicamente HTML, CSS y JavaScript en
Gitop Pages. Recuerden que lo que
queremos realizar al hospedar una página
web en un lugar público es dejar de
trabajar únicamente en local host y que
cualquier usuario de la web pues a
través de una URL pueda acceder a
nuestro sitio web. Antes de empezar
directamente con la práctica, que
realmente van a ver que es bastante
corta, voy a realizar esta pequeña
presentación donde vamos a ver aspectos
un poquito más teóricos de pages del
despliegue. Y la idea siempre cuando
ustedes vayan a usar cierta herramienta
es que puedan ver cuáles son sus usos,
sus alternativas, sus limitantes,
etcétera. Y eso es justamente lo que
vamos a ver esta primera parte del
video. Comencemos con lo más básico y
dice entender qué es Githood Pages. es
Ghub Pages, es un servicio que viene
integrado en GitHub y me va a permitir
desplegar lo que es mi página web que ya
está en un repositorio de GitHub de
manera bastante sencilla. Nuevamente lo
que yo quiero con el despliegue es que
se genere una URL pública y cualquier
usuario, pues, a través de su computador
puede acceder a ella y ver mi página
web. ¿Qué nos va a regalar Guot Pelles?
Primero que todo nos va a regalar una
URL gratuita, un dominio gratuito que se
va a ver más o menos como el que se ve
acá. https de una vez nos regala,
digamos, toda la parte de seguridad y
pues es un dominio un poquito feo, un
poquito sencillo, pero pues es gratis,
entonces no nos podemos quejar. Aquí
pues va a aparecer su nombre de usuario
de GitHub y el nombre de su repositorio.
Otras cosas que hay que tener en cuenta
es que aunque nos regala un dominio
gratuito, pues nosotros podemos llegar,
comprar un dominio en otras páginas web
y posteriormente asociarlo a Kisot Payes
para que no se vea pues esta URL
gratuita que él nos regala. Es gratis,
100% gratis y bastante sencillo de
configurar. Entonces, van a ver que con
un par de clicks todo sale y siempre voy
a tener la posibilidad de realizar un
despliegue automático. Es decir, digamos
que yo realizo un cambio en mi
repositorio, llego, hago el push al
main, él automáticamente va a subir esos
cambios para que ya estén en producción.
Pasemos a ver los principales tipos de
páginas web que yo puedo desplegar en G
Payes. Y la realidad es que en G of
Payes yo puedo desplegar casi cualquier
tipo de página web. Aquí les puse
algunos ejemplos, aunque esto es mucho
más amplio y casi no hay limitantes. Yo
puedo desplegar desde mi blog personal,
mi portafolio como desarrollador, mi
página web personal o la que me sirve
para promocionar algún tipo de negocio.
Lo importante es que se cumpla la
siguiente condición y es que únicamente
voy a poder desplegar lo que es el
frontend y ese frontend tiene que estar
hecho como sitio web estático. Es decir,
lo único que va a hacer que dijo Pelles
es tomar un HTML que ya está creado y
retornarlo a mi usuario para que este lo
pueda ver. Para que esa condición se
cumpla de que voy a tener un sitio web
estático, es decir, que ya está
construido, lo único que necesito hacer
es enviar el archivo. Vamos a tener dos
tipos de construcción de sitios web que
nos van a servir para desplegar en GF
Payes. La primera es cuando yo genero un
sitio muy sencillo, únicamente con HTML,
CS y JavaScript, sin usar ningún
framework adicional de desarrollo. Estos
casos son perfectos para Ghot Pages,
pero también yo puedo llegar y usar
algún framework de desarrollo como
Angular View o React, realizar, digamos,
un proceso de despliegue en Ghot Payes y
él también va a funcionar de manera
perfecta. Lo importante aquí es que el
framework y la página web que yo estoy
desarrollando esté funcionando con CSR,
client Site Rendering. Esto, ¿a qué se
refiere? Que la página web, digamos, de
alguna manera ya está creada y lo único
que hago es retornarla. El servidor o en
este caso PES no tiene que realizar
ningún procesamiento, ninguna lógica
para poder crear la página web. Esta ya
está creada y lo único que hago es
enviarla al usuario. Veamos los
limitantes para que nos queden también
un poquito más claro cuáles son los usos
de X pages. Entonces, lo primero y más
importante es que X Payes únicamente
puede hospedar lo que es el frontend de
mi página web, es decir, lo que tiene
que ver con HTML, CSS, JavaScript, lo
que yo desarrollo en Angular, React o
View. El backing que normalmente
desarrollo en otros frameworks y en
otras tecnologías como puede ser
otras tecnologías como puede ser Springboyo.net
no se pueden hospedar en GFO Payes. Si
yo tengo un aplicativo web que tiene
tanto fronto es hospedar en GF Payes el
front y el back en otra plataforma. El
segundo limitante es que solamente voy a
poder desplegar páginas o que no estén
hechos con ningún framework de
desarrollo o que estén hechas con
framework de desarrollo basados en
JavaScript, como nuevamente puede ser
Angular, React o View. Si mi página web
está siendo desarrollada, por ejemplo,
con Springboot Steinlift o punto netra,
en este caso Springboot usa Java y punto
net usa carr, pues no los voy a poder
desplegar. El por qué es que Ghot Pay
nuevamente lo único que hace es que le
llega una petición y retorna un archivo
HTML que ya está construido. Pero en
Springboot o pun neto yo realizo páginas
web directamente sobre esos framework de
desarrollo, lo que está ocurriendo es
que Springboot o Java necesita realizar
cierto procesamiento para generar el
HTML y retornarlo al usuario. Entonces,
como nuevamente lo único que hace es
retornar archivos que ya estén creados,
que ya hayan sido procesados, pues no va
a poder realizar ningún tipo de
procesamiento y por lo tanto no puedo
usar este tipo de frameworks. En general
vamos a decir que Got Payes me va a
servir para desplegar lo que denominado
single page applications, pero no
multipage application. Single page
application entra Angular React View y
en multipage applications entran
frameworks como Timeelift con Springboot
o punto net nuevamente con Razor o pues
cada lenguaje y programación realmente
tiene su tecnología para desarrollo de
páginas web. La tercera limitante es que
no va a permitir páginas web construidas
bajo el modelo de service y rendering.
En este caso, cuando yo realizo una
página web con SSR, lo que ocurre es que
cuando se va a generar mi página web, yo
tengo que realizar un preprocesamiento
para cargar de una vez los datos y
retornar todo eso al usuario. Eso no va
a funcionar en Kups. Nuevamente Kup es
ir y retornar un archivo ya construido,
pero no realiza un procesamiento de
nada. Es bastante sencillito lo que
realiza. Entonces, como el server side
rendering incluye un procesar, un
pensar, un realizar un proceso lógico
desde el lado del servidor, pues no nos
va a funcionar. A nivel técnico, la
única limitante que aparece en Guus
Pelles es un límite de ancho de banda de
100 GB al mes, es decir, de la
información que yo voy a transferir pues
entre guayes y los usuarios. Pero esto,
créanme que es suficiente y les va a
sobrar. pueden tener miles de usuarios
al mes, miles de peticiones al día y
este capacidad no se les va a acabar.
Vemos que no hay ningún tipo de
limitante frente a la cantidad de
usuarios que pueden acceder a mi página
web ni a la cantidad de peticiones que
pueden realizar, pues mientras que no me
acabe este ancho de banda que nuevamente
les digo es suficiente y les va a
sobrar. Buenoscamos algunas de las
alternativas a GF Belles para que
después ustedes puedan por su cuenta
buscar cuáles son las ventajas,
desventajas y diferencias de cada una de
estas. vas a tener netlify, vas a tener
render, vamos a tener fireb hosting, vas
a tener cloudfages y todas estas
nuevamente van a servir para alojar lo
que es mi frontend, no mi backend. Hay
algunos que me van a permitir tanto
alojar frontend como backend, como es
render. ¿Cuáles van a ser las
diferencias entre todos estos
proveedores? Algunos ya van a dar la
posibilidad de explicar páginas que
tengan cerveza y rendering, pero como
dijimos por ejemplo que PES pues todavía
no ofrece esa posibilidad porque él no
realiza ningún tipo de procesamiento.
También voy a tener cloud function o
funciones serverless que pues me van a
poder ayudar a tener algunas lógicas de
mi backend directamente dentro de estos
servicios, aunque pues también toca ver
si es necesario o recomendado tenerlo
directamente ahí o si ya desarrollo
propiamente mi backend y lo alojo pues
en otra plataforma diferente. la mayoría
son gratis, no me van a cobrar, por lo
menos tienen un muy buen nivel de cosas
que me van a regalar, pero pues toca
revisar cuáles son los límites. Ahorita
dijimos que G P es el único límite es el
ancho de banda, pero en otros como
Netlify, por ejemplo, hay un limitante
de cuántas peticiones hay al mes, lo
cual puede llenarse o acabarse mucho más
rápido que el tema del ancho de banda.
también pueden limitarme la cantidad de
usuarios, etcétera. La última
alternativa que vamos a tener diferente
a contratar cualquiera de estos
proveedores es pues tener o yo mi propio
servidor o alquilar mi propio servidor,
lo cual normalmente denominamos como un
BPS virtual priv, es decir, un
computador que yo alquilo para que pues
pueda yo desplegar allá lo que es mi
página web. También hay un montón de
proveedores de PPS como es Hostinger,
Hestnet o Digital Ocean. Y básicamente
pues lo que yo hago es alquilar un
computador que todo el día esté
recibiendo peticiones web y yo tengo,
digamos un control total sobre ese
computador, aunque bueno, también
depende un poquito de la forma en la que
yo lo alquile durante un tiempo. ¿Cuál
es el problema o las diferencias entre
contratar alguno de los servicios que
dijimos anteriormente y contratar lo que
denominamos una BPS? pues que configurar
una VPS básicamente es configurar un
computador y eso es mucho más complejo.
Para configurar lo que es su servidor,
pues necesito yo tener conocimientos de
Linux, de SSH para poderme conectar.
Para poder desplegar lo que es una
página web, necesito saber lo que es la
tecnología de Iix. Siempre van a ser de
pago, no hay ningún tipo de VPS ahorita,
por lo menos al momento de grabar este
video que sean gratuitos. Normalmente
pueden costar desde 5 al mes hasta pues
cientos de dólares al mes. ¿Cuáles son
las ventajas? pues que va a tener una
configuración completa. Como yo estoy
alquilando es un computador, pues yo lo
puedo configurar como yo quiera. También
por lo mismo voy a poder desplegar
cualquier tipo de página web, ya no
únicamente limitada a lo que son los
frameworks de JavaScript, sino pues aquí
yo sí puedo desplegar lo que es mi
página web realizada con Springboot y
Java, lo que es mi página web realizada
en PHP o en otros frameworks. Y también
voy a poder desplegar en un solo lugar
tanto el frontend como el backend.
Bueno, tocaría ver cuáles son las
ventajas de realizar eso y no
desplegarlos en diferentes lugares, pero
digamos que ya es una posibilidad.
Entonces, en mi mismo computador, pues
tengo lo que es el front y el back. Y
nuevamente los límites o lo que me va a
costar el BPS, pues van a ser
básicamente los límites de la máquina.
Si yo arquilo una máquina que tiene 2 GB
de RAM, pero por alguna razón mi página
web necesita realizar mucho
procesamiento, pues puede que no sea
suficiente y tenga que comprar una más
cara que cuesta más al mes, etcétera.
Aquí, ¿qué es lo malo? pues que para
probar nuevamente no hay ninguna
posibilidad gratuita y la más barata
cuesta $5 al vez. Y pues si usted no
tiene muchos conocimientos técnicos, no
le va a ser fácil desplegar lo que es su
página web, por lo menos inicialmente.
Pasemos a la parte práctica con un
ejemplo en vivo de cómo página a Kijot
Payes para que cualquiera pueda acceder
a ella. Va a necesitar únicamente dos
cosas. Lo primero es una página web que
nuevamente únicamente esté realizada, en
este caso con HTML, CSS y JavaScript.
Esta es una página web que yo realizo de
demo para otro video. Vamos a verla en
Pío simplemente para que la conozcan y
vean cómo se ve. En este caso estoy
usando Live Server para ver la página y
vemos que es como un tipo de tienda de
joyería. Pero bueno, aquí, ¿cuál es el
problema? Nuevamente, pues estoy
accediendo únicamente a través de local
host. Eso es lo primero que necesitan.
Lo segundo pues es que ya esa página o
proyecto esté subido a GetHub. Con esas
dos cosas ya tenemos todo para empezar y
desplegar nuestra página de manera
correcta. Tal vez la única aclaración
que tengo que hacer antes de que pasemos
a Ghop Payes para que esto les funcione
bien es que el index.html HTML tiene que
estar ubicado, pues digamos en la raíz
del proyecto, no puede estar dentro de
ninguna carpeta, pero pues ya si tienen
más páginas web, más HTML, más CSS, más
JavaScript, sí pueden estar divididos en
carpetas o subcargetpetas, pero lo
importante es que el index.html html
esté afuera para que Ghot Payes sepa
reconocerlo y pueda hacer la primera
página web que retorna al usuario.
Después de que tengan ya su página
publicada en GHop, es importante que se
aseguren en cuál de las ramas están
desplegados los últimos cambios que van
a servir para el despliegue.
Generalmente, pues eso lo tenemos en la
rama main. También les quería decir que
para que puedan seguir este ejemplo paso
a paso, les voy a dejar el link de este
repositorio. Pueden hacer un fork o
descargarlo y subirlo a su propio
repositorio y pues seguiré el paso a
paso para que puedan ver cómo funciona
esto y no tengan ningún problema
después. Ahora, después de que tengan su
código subido, vamos a ir a settings y
en settings vamos a ir a pages.
Por acá en pages vamos a seleccionar las
siguientes configuraciones. Van a ver
que es bastante corto. Vas a decir que
pues vamos a desplegar basados en una
rama y no en actions. Vas a señalar cuál
es la rama sobre la cual vamos a querer
desplegar, en mi caso el main. Y aquí
también lo vamos a dejar quieto. Lo que
estamos diciendo es que el index.html
HTML se encuentra en la base de nuestro
proyecto. Vamos a darle guardar y vemos
que ya va a comenzar a generar lo que es
mi GF pages. Les voy a mostrar aquí un
par de configuraciones más que pueden
tener solamente para que las vean. Aquí
yo les estaba diciendo que no se tienen
que quedar, digamos, con el dominio que
le regala Got Pelle, sino que ustedes
pueden asociarlo a su propio dominio.
Esto pues ya es un poquito más
complicado porque tienen que ir y
comprarlo y lograrlos asociar. Pero
miren que aquí está la posibilidad. Y
por último vemos que le regala lo que es
por último vemos que le regala lo que es https
listo. En estos momentos mi g page page
se debe estar generando. Pueden ver el
proceso por acá en actions y vemos que
justamente me está diciendo que está
construyendo la página y desplegándola.
Vamos a esperar por lo menos alrededor
de 2 minutos y vamos a ver cómo queda
nuestro despliegue en nuestra página
web. Ya se terminó de desplegar lo que
es mi página web. Vamos a hacer clic por
acá y vemos que por acá está la pública
a través de la cual cualquier persona en
la web puede acceder a nuestra página
web. Vamos a darle clic y vemos que
bueno, tenemos una buena y una mala
noticia. La buena noticia es que sí se
realizó el despliegue de manera
correcta. La mala noticia es que mi
página web no está funcionando, como yo
espero. Vemos que no están apareciendo
las imágenes, no están apareciendo los
datos, entonces algo salió mal. Y pues
aquí viene una de las primeras
lecciones. Puede que las cosas estén
funcionando en local, pero cuando yo voy
y las despliego, pues dejan de
funcionar. Entonces, probablemente tuve
alguna mala práctica o algún error al
estar generando mi código. En el caso de
la página web que acaba de desplegar,
vemos que no puede cargar de manera
correcta lo que son las imágenes ni
tampoco el JavaScript. En este caso,
bueno, pues yo ya sé cuál es la solución
del error, es bastante o así que voy a
venir por aquí a mi Visual Studio Code y
les voy a explicar la solución. ¿Cómo sé
cuál es la solución? pues porque me tocó
buscarla en internet claramente y pues
es algo típico de Ghot Payes. Veo que si
está cargando, por ejemplo, lo que son
los estilos no las imágenes y el error
es bastante corto y es que cuando yo voy
a hacer un HRF o un CRC no tengo que
poner por aquí el slash al principio.
Por eso fue que me cargó los estilos,
pero no las imágenes. Así que vamos a
eliminar todo lo que tenga un slash al
principio y referencie algún recurso.
Vamos a bajar. Vamos a buscar lo que son
nuestras imágenes y vamos a quitarles
también, miren, justamente aquí el slash
y también al final pues se lo tengo que
quitar a mi JavaScript. Entonces, vamos
a bajar bien al fondo y vemos que por
aquí mi JavaScript pues también tenía lo
que es el slash al principio vamos a
guardar. Ya corregimos el error.
Probablemente aquí sea buena idea pues
verificar que en local sí siga
funcionando. Vemos que todo en local
sigue perfecto y pues ya podemos tratar
de realizar un segundo despliegue.
Entonces vamos a aquí directamente
GitHub Desktop, vamos a hacer un comit,
vamos a poner corregido, vamos a darle
commit y vamos a hacer el push a nuestra
rama main. Listo, ya se terminó de hacer
el push. Vamos a volver aquí a lo que es
nuestro repositorio. Vamos a revisar que
ya esté por aquí actualizado, corregido.
Y miren que automáticamente apenas yo
hago el push a mi rama principal, él
comienza a realizar el despliegue con
las nuevas actualizaciones. Aquí lo
podemos notar por ese puntico naranja,
aunque si me meto a GitHub Actions,
vemos que ya está realizando el
despliegue con los nuevos cambios. Eso
es bastante bueno. Cada vez que yo voy
cambiando, él va autodesplegando pues
los últimos cambios y pues no tengo que
digamos estar preocupado por todo este
proceso. Ya terminó de realizar el
segundo despliegue. Podemos hacer clic
por acá. Vemos que la página web sigue
siendo exactamente la misma. Vamos a
hacer clic y vemos que ya está cargando
por lo menos más imágenes. Ya nuestro
carrusel está bien. También el
JavaScript está funcionando de manera
correcta. Todavía tenemos un pequeño
error con la referencia o el encontrar
lo que son las imágenes desde nuestro
JavaScript. Eso se puede explicar
nuevamente fácilmente. Si venimos aquí a
nuestro script, vemos que él siempre
hace slash images y como dijimos, pues
tocaría aquí quitarle el slash a cada
uno de estas imágenes para que lo agarre
de manera correcta actions, pero ya
solucionamos el error, ya aprendimos a
desplegar y ya tenemos una URL gratuita
desde la cual cualquier persona puede
acceder a nuestra página web y con eso
se completa este tutorial. M.