Hola, buenos días a todos. Bienvenidos a
su nueva clase de desarrollo web y el
día de hoy vamos a ver todo lo que es la
sincronía en JavaScript. ¿Cuál es el
objetivo de la clase? El objetivo de la
clase es que se familiaricen con varios
conceptos que están relacionados a cómo
se realizan las peticiones en
JavaScript. Sin importar si al final
ustedes manejan un framework de front o
React. Estas palabras claves siempre van
a aparecer, puede que sea en una
entrevista de trabajo, puede que sea
directamente desde el framework o cuando
van a llegar a consumir un API. ¿Cuáles
son estas palabras? por ejemplo, a ZNC,
await, promise, fetch. Todo eso quiero
que lo entiendan. Quiero que veamos cómo
fue la evolución de todas estas
palabras, de todos estos paradigmas para
lograr realizar peticiones y cómo han
ido evolucionando para hacer la tarea
del programador mucho más sencilla. Para
iniciar les voy a dejar dos archivos
HTML. Primero es un index normalito que
como ven, lo único que tiene es un botón
y pues invoca un script que todavía no
he creado. Y el segundo que es
peticiones. HTML está un poquito más
largo, pero tampoco crean que tiene
mucha cosa. Básicamente lo que tiene son
unos estilos para que la página no se
vea tan fea. Y ya por acá tiene, bueno,
un título, un lugar donde el usuario
puede buscar, digamos, un username como
si fuera Facebook o Instagram. Y la idea
es que aquí aparezca como en una red
social todos sus posts, comentarios,
respuestas, etcétera. Ya vamos a ver
cómo se realiza eso. Y también por aquí
estoy cargando un script, pero sí los
script no los he creado y lo único que
he adelantado aquí son los HTML.
Nuevamente esto lo pueden descargar del
repositorio de la versión inicial de
esta clase. Vamos a comenzar creando
nuestro primer archivo para explicar el
primer concepto. Entonces vamos a poner
aquí callback inicial finaljs.
Entonces como pudieron intuir por el
nombre, mi idea para esta parte del
video es explicarles qué son los
callbacks. Tal vez nunca les ha sonado
la palabra, tal vez tienen alguna
confusión respecto a qué se refiere,
dado que para mí también es un concepto
bastante abierto. Digamos que si ustedes
se meten en web, la gente solo lo
relaciona con web. mientras que en
programación general la gente tal vez lo
relaciona con otros conceptos. Entonces,
¿qué es un callback? Un callback es una
función que se pasa como argumento a
otra función. Esto ya lo vimos en la
clase de JavaScript. Una función puede
recibir como parámetro otra función y
esa función que se pasa como parámetro
se ejecuta como respuesta a lo que
ocurre en la función principal. Es
decir, el callback no se ejecuta
automáticamente, sino que siempre es una
respuesta a un evento que ocurre.
¿Cuáles pueden ser llegar a ser esos
eventos? Entonces, por aquí les traigo
algunos ejemplos. Entonces, vamos a
copiar aquí, pegar estos comentarios.
Entonces, por ejemplo, cuando se termina
de realizar una operación, digamos que
yo tengo una operación que toma bastante
tiempo y quiero que cuando se termine de
ejecutar ocurra algo, que se imprima el
resultado en pantalla, que se le envíe
los datos al usuario. Todo eso que yo
quiero que ocurra cuando se acaba de
terminar la de ejecutar la operación es
el callback. Lo mismo cuando ocurre un
evento, normalmente vamos a tener un
callback. Piensen en los botones.
Ustedes ya probablemente programarán un
botón por allá en Java o en Java FX o
algún framework de esos viejitos. Y
ustedes, ¿qué le pasaban a un botón, al
método hacer clic? Ustedes le pasaban
otro método, otra función. ¿Qué ocurre
cuando el usuario realiza click? Es
decir, estoy reaccionando al click. Eso
también es un callback. Cuando una API
está lista, es decir, cuando ya me
llegar la respuesta de internet de algo,
normalmente tengo que hacer algo con esa
respuesta. El callback me va a decir qué
voy a hacer con esa respuesta. o
simplemente cuando otro proceso lo
llegue a invocar. Entonces, vamos a
pasar un poquito más a la práctica para
entender a nivel, digamos, ya de código
cómo funciona un callback y cómo se ve.
A manera de repaso rápido, voy a mostrar
todo el tema de cómo una función se pasa
como parámetro de otra función en
JavaScript. Entonces, ¿cuál es mi idea?
Mi idea es declarar por aquí una
función, digamos que sería la principal
que se llame operación. La voy a hacer
en modo arrow function, la cual recibe
dos números, los cuales voy a sumar,
restar, multiplicar o dividir. Y esa
operación matemática va a variar
dependiendo de este parámetro que es
operación. Operación, ¿qué va a ser? Va
a ser una función que voy a pasar como
parámetro. Y lo único que voy a hacer
aquí es retornar el resultado de evaluar
la operación con A y con B. Entonces,
aquí podría pasar una suma, una resta,
una multiplicación, una adición,
etcétera. La primera forma y un poquito
más larga de realizar todo esto es
declarar la otra función de manera
explícita. Entonces, digamos que aquí
puedo declarar suma con los parámetros A
y B y retardar la suma de A y B. Y ya lo
que hago al final es hacer mi conso log
pasando 2 3 y suma. Miren que aquí estoy
pasando una función como parámetro de
otra función. Guardamos. Vamos a
ejecutar esto con live server. Entonces
vamos aquí a darle go live. Vamos a ver
por acá nuestro resultado. Vamos a ir
aquí a consola y vemos que aquí nos
apareció de manera correcta el cinco.
Ahora voy a mostrar las otras dos formas
de hacer esto por si acaso no se
acuerdan o se saltaron esa parte de la
clase. La segunda forma es ya con
funciones anónimas. ¿Qué voy a hacer con
una función anónima? Pues no declarar
una función de manera explícita que se
pueda reutilizar, sino declararla
directamente acá. Y lo que puedo hacer
es por aquí abrir este tipo de corchetes
y declarar mi función, digamos,
multiplicar a por b. Entonces aquí ya me
debe dar 6.
Y lo último que vimos tal vez esa clase
es que hay una última forma de escribir
este tipo de funciones. Y es que si yo
retorno el resultado inmediatamente,
me puedo saltar la palabra return,
me puedo saltar estos corchetes
y puedo directamente, por ejemplo, aquí
poner a men b.
Listo, vamos a guardar y vemos que ahí
ya tenemos el resultado de todas las
operaciones. Y como vemos por acá, ya
estamos pasando una función como
parámetro a otra función, que es una de
las cosas básicas que podemos hacer por
acá en JavaScript. Ahora les quiero
mostrar rápidamente un ejemplo práctico
de la vida real de cuando se usa esto de
pasar una función como parámetro otra
función, que era justamente lo que
estábamos hablando. Entonces, como ven
por aquí en mi index.html
tengo este pequeño botón que tiene como
ID btn. Entonces vamos a buscarlo por
aquí en nuestro JavaScript. Entonces
simplemente vamos a poner const btn es
igual a document. Selector y por aquí
busco mi autono. También pueden hacer
get element by iden que las dos formas
son válidas y vamos a hacer btn.
Listener. Por aquí vamos a poner cuál es
el evento que estamos escuchando. Y el
segundo parámetro que recibe de todo
advener es qué voy a hacer cuando se
realice click. Entonces, miren que
justamente aquí estoy pasando una
función como parámetro a otra función.
ATV Listener es una función o un método
y le estoy pasando un segundo método
para reaccionar a lo que ocurre cuando
se haga clic en dicho botón. Guardamos y
ahora pues cada vez que haga clic aquí
se muestra clic en el botón. Entonces
miren que este tema de pasar una función
como parámetro a otra se usa en todo lo
que son programas interactivos. Eso
también pasa en móvil, en web o en
cualquier, digamos, interfaz gráfica que
ustedes manejen. Esto que acabamos de
realizar finalmente lo podríamos
considerar un callback. Miren que entra
justamente dentro de esta categoría.
Cuando ocurre un evento, ejecuto el
callback. Cuando alguien realiza click,
ejecuto esta función. Depende de quién
le pregunte. les pueden decir que si es
un callback, no es un callback, pero en
general vamos a meterlo dentro de esa
categoría, pero vamos a seguir haciendo
más ejemplos para que quede más
explícito todo. Entonces, ¿cuál es mi
siguiente idea? Vamos a hacer una
pequeña función que lo que hace es sumar
los primeros 100 números del 1 al 100.
Entonces, vamos a ponerle sumar 100
números y esta no recibe parámetros.
Vamos a hacerlo en formato de arrow
function. Vamos aquí a declarar el total
de la suma y vamos a sumar de 1 hasta
100 y vamos a retornar suma. Listo. Aquí
el autocompletado me ayudó bastante,
pero pues si no tiene nada raro. Estoy
haciendo un forcito y sumando los
primeros 100 números. Esto de aquí
todavía es JavaScript normal. Y vamos a
darle por aquí const total es igual a
sumar los primeros 100 números y vamos a
imprimir el total. Vamos a ejecutar y
vemos que por aquí me aparece que el
resultado es50.
Ahora lo que quiero es que volvamos a
realizar esta función de acá, pero
pasándole una función como parámetro.
Esa función va a ser el callback y lo
que va a hacer es reaccionar a cuando se
termine de realizar la operación.
Justamente va a entrar dentro de esta
categoría. Cuando se termine de realizar
la operación, el callback va a
reaccionar, va a ser algo con el
resultado. Vamos a ver qué ocurre.
Entonces, vamos a copiar simplemente por
acá. Vamos a bajar y vamos a ponerle
sumar 100 números dos. Listo. Entonces,
¿cuál es la diferencia con la de arriba?
que vamos a pasar una función que es
nuestro callback y al final cuando se
termine de realizar la operación vamos a
llamar al callback con la suma. Y ahora
vamos a invocar nuestra función.
Entonces vamos a llamar a sumar 100
números dos y como parámetro vamos a
pasarle la función que va a reaccionar
al resultado. Entonces simplemente aquí
vamos a poner total
y vamos a imprimir en pantalla el total.
Vamos a guardar y vemos que obtenemos
exactamente el mismo resultado que
arriba 5050 y lo imprimos en pantalla.
Bueno, por ahora parece que simplemente
estamos realizando lo mismo de dos
maneras diferentes. Tal vez piensen que
nos estamos complicando un poco por este
lado, pero vamos a ver ahora el tema de
asincronía, que es realmente donde los
callbacks toman relevancia. Recordemos
que cuando hablamos de código asíncrono
es tal vez código que toma algunos
segundos en ejecutarse y no se ejecuta,
digamos, de manera secuencial, sino que
puede tomar un tiempo en que se ejecute.
Ejemplo clásico, cuando realizó una
petición a internet, el código siempre
es asíncrono porque pues tiene que ir
hasta por allá la base de datos y volver
y eso toma un par de segundos. Entonces
vamos a hacer justamente una simulación
de lo que pasa cuando realizo una
petición a internet. Entonces, vamos a
hacer el tema aquí de asincronía y lo
primero que quiero hacer es crear aquí
un pequeño arreglo de datos. Vamos a
llamarlo online data. Vamos a crear por
aquí nuestro arreglo con algunos objetos
de JavaScript. Esto es realmente lo que
devuelve la vida real, una API que uno
consuma desde afuera y vamos a ponerle
aquí lo básico. Entonces, vamos a
ponerle un ID al usuario y un nombre y
vamos a tener por ahí unos tres
usuarios. para que tengamos suficientes
datos. Listo, ya con esto estaría
completo. Por aquí me sobra esto y ya
tenemos nuestro arreglo. Entonces, vamos
a pensar que este arreglo es uno que yo
voy a consultar por allá en una base de
datos extern y que toma algunos segundos
en volver. Ahora vamos a generar una
nueva función, la cual nuevamente va a
simular que voy y busco esa data de
arriba en internet y esto me toma
aproximadamente 3 segundos, es decir,
sería una función asinno. Entonces vamos
a poner aquí get datos es igual y vamos
a hacer nuestro arrow function para que
esto funcione. Y solamente durante esta
clase vamos a hacer usar más bien la
función set que lo que hace es digamos
esperar 3 segundos antes de retornar. En
este caso vamos a ponerle return la data
que tenemos arriba. Esto de aquí es
cuántos milisegundos quiere esperar.
Vamos a ponerle que espere 3000
milisegundos y listo. Entonces esos
datos van a demorarse 3000 milisegundos
en llegar. Ahora vamos a probar nuestra
función a ver cómo nos va. Entonces
vamos a hacer aquí un console log
diciendo comenzamos para que veamos el
orden en el que se ejecuta el código en
JavaScript. Después vamos a llamar a
nuestra función, vamos a tratar de
imprimir los datos y finalmente
terminamos. Vamos a guardar y vemos que
por aquí aparece. Entonces aparece,
comenzamos, luego un define, es decir,
algo salió mal y terminamos. ¿Por qué
ocurrió lo que acabamos de ver? Que fue
que los datos nos quedaran en undefine y
básicamente es que JavaScript primero
correr un solo hilo y segundo ese hilo
se ejecuta de manera síncrona. Entonces,
él ejecuta esa línea, é va, piensen de
arriba para abajo, como cualquier
lenguaje de programación. Ejecuta esta,
pero él no va a esperar los 3000
milisegundos a que llegue la respuesta.
Él tiene que seguir derecho. Entonces él
llega y deja esta variable como
ondefine, la imprime como define y
termina el programa. Y ni siquiera ha
llegado la respuesta del online data. Y
aquí nuevamente es donde ahora sí los
callbacks nos van a solucionar este
pequeño problema. Ahora vamos a tratar
de solucionar justamente el problema que
acabamos de tener, que es que datos nos
queda en ondefine. Y esto lo vamos a
solucionar usando callbacks. Entonces
vamos a llegar, vamos a copiar, vamos a
pegar y en vez de retornar los datos, lo
cual ya vimos que no funciona, lo que
vamos a hacer es pasar un callback, el
cual se va a ejecutar cuando transcorra
los 3000 milisegundos. Entonces, vamos a
llamar aquí a callback con los datos, es
decir, vamos a ejecutar esa función con
los, perdón, aquí es con online data
cuando transcurran los 3000
milisegundos. Vamos a copiar y pegar lo
que teníamos por acá para que tengamos,
digamos, todo igual. Y nuevamente,
entonces aquí ya no tendría que guardar
nada porque no estoy retornando,
digamos, los datos, sino que hago
getatos 2 y lo que hago es pasar como
parámetro un arrow function con el cual
vamos a poner qué va a pasar cuando
llegue el online data. En este caso lo
que voy a hacer es imprimir los datos.
Voy a ponerle aquí datos, aquí datos y
aquí datos. y me sobra este punto y
coma. Ya puedo quitar esto de por acá
porque si en el console lo que lo estoy
haciendo directamente dentro del
callback. Guardamos y miremos por acá.
Miren, comenzamos, terminamos, pasan los
3,000 milisegundos y ya se ve por aquí
la respuesta de manera correcta.
Entonces, justamente el callback aquí me
ayudó a resolver mi problema de
asincronía. Cuando retornaba
directamente los datos, el código seguía
derecho, mientras que con un callback,
cuando pasan los 3,000 milisegundos, esa
función se ejecuta. Y ahora sí tengo los
datos de manera correcta. Bueno, pero
aquí no para la cosa. Ahora, mi idea es
explicarles que es el callback hell, el
infierno de Colbacks, porque se produce,
porque dio la evolución a las nuevas
formas en las que tenemos que de
realizar peticiones y realmente al final
es más que todo un problema de cómo se
ve mi código, que mi código va a
terminar siendo bastante enredado. Pero
bueno, vamos a comenzar de cero y voy a
realizar un ejemplo donde vamos a
simular, digamos, una red social. En una
red social, ¿qué pasa? Digamos que
ustedes llegan y buscan un usuario,
entonces se realizan varias peticiones,
por ejemplo, para mostrar todo lo que
tiene Facebook. ¿Qué pasa? Primero se
realiza una petición buscando usuario.
Después, cuando ya tengo el ID de ese
usuario, se realiza una segunda petición
buscando post
que tengo los post se realiza una
tercera petición buscando los
comentarios de cada uno de esos posts.
Entonces, si es una petición tras otra
petición tras otra petición que
finalmente se tienen es un orden, ¿no?
Pues no las puedo realizar en desorden.
No puedo buscar los post si no sé quién
es el usuario y no puedo buscar los
comentarios si no sé cuáles son los
post. Entonces vemos que todo esto tiene
un orden. Entonces vamos a generar
primero estas tres funciones con código
para que veamos cómo es. Entonces voy a
demorar por aquí un poquito
escribiéndola. Entonces vamos a llamarla
get user. Esta por acá va a simplemente
pongámosle aquí algunos mensajes. Igual
estas las voy a usar o reusar varias
veces. Pongámosle usuario obtenido y lo
que me va a hacer es retornarme un
objeto de JavaScript con el ID1. y con
el nombre de porcalis. Entonces, si ven
esta función no es asíncrona porque no
toma, digamos, algunos segundos en
retornar, sino que es código se retorna
inmediatamente, digamos, se va
ejecutando en orden el código. Vamos a
hacer una segunda que es get post by
user. A este le llega el user ID y
recuerden que estamos siguiendo esto,
¿no? Entonces, digamos, se busca el
usuario por nombre, me llega al usuario
y ya tengo su ID. Entonces, ahí sí puedo
buscar sus post. Entonces vamos a
ponerle aquí post obtenidos del usuario
tal y voy a retornar dos post. Aquí me
está autocompletando de manera bastante
bien. Y por último, obtener los
comentarios de un post. Y ya aquí todo
el código es síncrono. Ahora vamos a
llamar a estas funciones a ver cómo sale
mi código. Vamos a ir guardando entonces
el resultado de cada una de las
funciones dentro de una variable para
poder invocar las siguientes. Aquí me
está autocompletando de manera bastante
correcta. Y finalmente voy a hacer el
console lo loog más que de user.
Esperen, vamos a escribirlo aquí con un
truquito. Entonces vamos a escribir
resultado final y vamos a escribir los
tres objetos. Entonces si ven, para
digamos buscar los post del usuario,
pues tengo que usar la variable anterior
y para buscar los comentarios tengo que
usar los post. Vamos a guardar. Y en
este caso pues obviamente digamos por lo
que todo mi código es síncrono, todo
funciona de manera perfecta. obtuve los
post, el usuario, los comentarios y todo
salió bastante bonito. Pero sabemos que
así no funciona en la vida real,
¿cierto? Porque cada una de estas
funciones debería tomarse por lo menos
un tiempo en ejecutarse. Entonces, vamos
a copiarlas y vamos ahora a meterle un
set time out simulando que pues digamos
se toma algunos milisegundos en ir al
servidor y retornar los datos. Entonces
vamos a bajar por acá, vamos a ponerle
get user 2, dejemos el mensaje y vamos a
ponerle aquí say time out. Vamos a
retornar exactamente lo mismo, pero en
este caso se va a demorar 3 segundos
retornando el mensaje. Vamos a ver si
aquí me ayuda completando los otros dos.
Si no, vamos a escribirlo rápidamente.
Entonces vamos a hacer get by va a user
dos. Lo mismo, va a ser exactamente lo
mismo que la función de arriba, pero se
va a tomar 3000 milisegundos. Y
ayudémonos aquí al autocompletado para
la última, ¿no? Lo mismo nuevamente
simplemente es un say time out que me
retorna. Ah, bueno, aquí tengo un
pequeño problema porque no quiero que lo
imprima, sino que lo retorne. Entonces,
vamos aquí a hacerle más bien
Tony user, aquí
Tony user, aquí posts.
Listo. Y vamos a volver a ejecutar el
código y ver cuál es el resultado.
Ahora, simplemente, pues vamos a invocar
entonces estas nuevas funciones. Vamos a
hacerlo bastante nuevamente parecido a
lo que tenemos ahorita. Entonces con
user 2 es igual a esto, post dos como en
dos. Y vamos a imprimir por aquí nuestro
resultado final dos. Vamos a darle
guardar y veamos qué ocurre. Y esperamos
algunos segundos y vemos que ni siquiera
apareció nada. ¿Qué está ocurriendo?
Entonces, miren, él llega, ejecuta get
user 2, imprime por aquí este mensajito
que dice usuario obtenido dos y ya él
sigue nuevamente como les había dicho
con la siguiente línea de código. En
esta línea él trata de hacer un define
que es user 2. Y probablemente está
explotando aquí, pues no me lanza ningún
error, aunque también los tengo por acá
apagados. Ah, bueno, miren, por aquí me
dice, no se puede acceder a la propiedad
ID de UNDFINe. Eso es justamente lo que
está ocurriendo porque él sigue derecho
en el código y por lo tanto pues ya esta
parte no se ejecuta y acaba de explotar.
Entonces vamos a comentar esto. Como
vemos no funciona y vamos a solucionarlo
con callbacks y todo esto para
mostrarles cómo se ve el callback hell.
Para que funcione vamos a realizar una
última implementación de estas
funciones, pero ahora con un callback.
Entonces, nuevamente es exactamente lo
mismo de arriba, pero vamos a pasarle un
callback y no va a retornar los datos.
Lo que vamos a hacer es esperar los
3,000 milisegundos y cuando terminen
ejecutar el callback con esta variable
de por acá. Entonces aquí nuevamente me
está ayudando básicamente a
autocompletar todo porque es bastante
canzón volverlo a escribir, pero lo
único que estoy haciendo es pasar un
parámetro adicional y en vez de retornar
ejecuto el colba cuando pasen los 3,000
msegundos. Listo. Vamos a completar las
todas las funciones. Aquí me perdonan
que vaya un poquito rápido, pero como
les dije es un poco repetitivo. Y ahora
vamos a ejecutar nuestro código. Aquí
viene la parte importante y nuestra
nuevamente esto se llama callback hell.
Comencemos entonces a llamar las
funciones. Entonces, la primera función
que necesito llamar es get user 3.
Este recibe como parámetro un callback.
Este callback recibe unos datos y lo que
va a hacer con esos datos es lo
siguiente y es invocar la siguiente
función. ¿Cuál es la siguiente función?
La siguiente función es get pa by user
3. ¿Con qué parámetros vamos a invocar
esa función? Con user.
Y el segundo parámetro que recibe esta
función de post es qué vamos a hacer
cuando lleguen los post. Cuando lleguen
los post vamos a invocar la función de
get comments by post. Entonces vamos a
ejecutar aquí nuevamente o a definir
nuestro callback.
Y en este caso aquí me falta ponerle
Y en este caso aquí me falta ponerle comments
o más bien post, perdón. Y como les
estaba diciendo, lo que voy a reaccionar
cuando me lleguen los post es llamar a
la función de obtener los comentarios.
Vamos a ponerle por aquí get comments by
post 3. ¿Con qué parámetro lo vamos a
ejecutar? Con pods en su parte.
Y este nuevamente recibe un callback que
en este caso ya digamos terminaría de
realizar todas las peticiones.
Pongámoslo aquí como parámetro
comentarios. Ya terminé de realizar mis
tres peticiones y por lo tanto puedo
imprimir en pantalla el usuario, los
imprimir en pantalla el usuario, los postarios.
Vamos a darle guardar y veamos si
funciona. Creo que me va a tocar un
segundito comentar lo que tenía arriba.
Ah, ya, ya lo había comentado. Miren
cómo va. cada 3 segundos pasando una
función a otra y cuando ya
transcurrieron los 9 segundos me
imprimió todos los datos de manera
correcta. Entonces esta es la solución
correcta por lo menos. Pero, ¿qué es lo
que se llama callback hell? Esto de por
acá, si ven un callback, ejecuto otro
callback que ejecuto otro callback y así
puedo tener 5 6 7 dependiendo de cuántas
peticiones realice. ¿Y por qué se llama
health? Porque si ven el código se
comienza a volver bastante enredado,
esto ya no es fácil de leer, tengo
muchas corchetes, muchas paréntesis, una
cosa dentro de otra y muchas
anidaciones. Esto se llama un colback y
es la práctica que normalmente se trata
de editar y por lo cual nacieron otras
formas de realizar peticiones, pero
igual los callbacks siguen existiendo.
Veamos ahora entonces cómo fue que
JavaScript evolucionó para evitar esto
del callback hell. Entonces, para
mostrarles eso, voy a primero crear otro
archivo dado que este ya quedó bastante
largo. Y la solución, por si la han
escuchado alguna vez, se llaman los
escuchado alguna vez, se llaman los promises.js.
Entonces, ¿cuál va a ser mi idea? Mi
idea va a ser copiar lo que teníamos
acá, pero ahora realizarlo con promesas.
Entonces, vamos a venir por acá y vamos
a copiar nuestro get user 3. Vamos a
copiar, vamos a pegar y ya les muestro
cómo se cambia esto para que use
promesas. adicional, pues obviamente por
acá me toca cambiar para que use este
archivo de por acá. Guardamos. Vamos a
quitar por aquí los errores para que no
se vean.
Entonces, les voy a explicar rápidamente
qué son los promises. Los promises es
una clase u objeto de JavaScript, el
cual normalmente se retorna cuando estoy
realizando peticiones asíncronas en un
JavaScript moderno. Es decir,
normalmente cualquier API o hacking que
ustedes estén usando y que sea moderno,
cuando ustedes realicen una petición
asíncrona a ese backen, lo que les va a
retornar es un promise. Esta sintaxis de
acá con callbacks ya casi no se usa,
aunque puede haber todavía ciertos appis
que lo manejen. Entonces, vamos a ver
justamente cómo funciona eso. Entonces,
¿qué es lo que pasa con las funciones
asíncronas? Que en vez de funcionar con
callback, ahora me me van a retornar un
promise. Entonces, vamos a poner aquí
promise. Entonces, vamos a poner aquí return
new promise. Como ven, es una clase y
esta normalmente tiene, digamos, dos
parámetros. El primero es qué ocurre en
caso de que la petición asíncrona salga
bien y el segundo qué ocurre en caso de
que la petición asíncrona salga mal. Es
decir, tanto resolve como reject son
funciones y además son callbacks. Uno en
caso de que las cosas salgan bien y uno
en caso de que las cosas salgan mal.
Después simplemente dentro de ese
promise se mete lo que es el código
asíncrono. Vamos aquí a entrar para que
se vea mejor. Y en vez de digamos
manejar esto con callbacks, lo vamos a
manejar aquí con resolve. Entonces vamos
a llegar, vamos a copiar, a pegar y si
ven este parámetro de por acá ya lo
puedo quitar. Ahora pasemos a ver cómo
se haría la invocación de esta función y
cómo esto también nos nos evita lo que
es el callback hell. Entonces vamos a
llamar a get user 3. Si nos paramos acá
podemos ver justamente que nos retorna
en promise y para poder digamos
programar qué va a pasar en caso de que
la respuesta salga bien y qué va a pasar
en caso de que la respuesta salga mal,
vamos a usar la sintaxis de punto den
punto den. Abrimos paréntesis y aquí
vamos a escribir nuestro resolve,
nuestra función en caso de que todo
salga de manera correcta. Entonces
llegamos, escribimos nuestro barro
function y lo único que quiero hacer
ahorita es imprimir el ID del usuario.
Entonces, pongámosle aquí ID del usuario
y esto sería user.id. Listo. Vamos a
guardar. Vamos a revisar si esto nos
funciona de manera correcta y vemos que
aquí aparece usuario obtenido tres y
tras 3 segundos aparece idea del usuario
uno. Vamos a quitar esto porque puede
estar un poquito confuso y nuevamente
tras 3 segundos debería aparecer este
mensaje de acá.
Hasta ahorita tenemos exactamente lo
mismo de la desposada, simplemente es
una sintaxis diferente y como les dije,
la mayoría de JavaScript moderno ya no
se maneja con callback, sino que
automáticamente, como lo vamos a ver
ahorita, ya me retorna lo que es un
promise. Pasemos ahora para terminar el
ejemplo a generar las otras dos
funciones, pero nuevamente retornando
promise y no con callbacks. Entonces
vamos a hacer aquí nuestras nuevas
función getpst by user 3 y vamos a
hallnos aquí del auto completado para
generar las funciones nuevamente. Son
exactamente iguales a las anteriores. La
única diferencia es que estoy
envolviendo todo lo que es código
asíncrono en una promesa y en vez de
usar callback uso resolve. Vamos a usar
a dejar que aquí me ayude a
autocompletar lo que es la última
función generando los dos comentarios. o
pueden copiar y pegar del otro lado y
simplemente meter todo dentro del
promise. Y ahora pasemos a ver cómo
concatenar estas respuestas de por acá.
Entonces, después de encontrar el
usuario, yo quiero buscar todos sus
posts. Cuando yo quiero concatenar
varias peticiones, es decir, que una se
genere o actúe después de la otra, lo
que voy a hacer es dentro del denición
retornar lo que sería mi segunda
petición. Y ahora para obtener los datos
del resultado de esta segunda petición,
lo que va a hacer es concatenar con otro
den. Este den, ¿de quién es? Es de esta
petición de por acá. Y nuevamente lo que
estoy escribiendo aquí son los es el
resolve de esta segunda petición. En
este caso estoy obteniendo los post.
Entonces vamos a hacer por aquí nuestra
sintaxis. Vamos a ayudarnos por acá. Y
ahora después de la segunda petición
quiero realizar la tercera. Nuevamente
lo que hago es retornar y llamar a la
tercera petición. Para obtener los datos
de esta tercera petición, escribo un
nuevo den donde lo que estoy obteniendo
son los comentarios y los escribo aquí
en pantalla. Y ya así acabamos. Así es,
logramos concatenar las diferentes
peticiones. Vamos a ayudarnos por acá y
vamos a ejecutar nuestro código para
verificar que esté funcionando.
Entonces, vamos a esperar un poco. 3
segundos aparece el usuario. siguientes
3 segundos aparecen los post y últimos 3
segundos aparecen los comentarios y
logramos nuestro cometido que es lograr
varias peticiones asíncronas una después
de otra sin tener temas como el
ondefine. Vamos a comprar rápidamente
esta sintaxis con la que teníamos
anteriormente. Miren la que teníamos
anteriormente. Entonces vamos a bajar
por acá y este era nuestro famoso
callback hell. Deci mucho anidamiento,
muchos paréntesis, muchos corchetes y
tal vez un poquito de leer si uno se
encuentra por primera vez con esto. Pero
ahora revisen lo que tenemos acá. Esto
se lee, digamos, un poquito mejor. Ya
vamos a ver que hay una sintaxis también
que podemos mejorar de esto, pero ya se
le un poquito mejor. Cuando llamo al get
user 3 y sale todo bien, imprimo y llamo
a la siguiente petición. Cuando esto
sucede y sale todo bien, imprimo y llamo
la siguiente petición. Y digamos que es
una sintaxis un poquito más legible,
digamos, para nosotros como
programadores y ya evitamos, digamos,
uno de los problemas que teníamos con
los callbacks. También por último, es
bastante sencillo lo que es el manejo de
errores cuando estoy en esta sintaxis de
promises. Entonces, como les dije por
acá, digamos que hay dos funciones que
uno tiene que escribir, que es el
resolve y el reject, pero ya desde el
lado del web, cuando a uno, por ejemplo,
no se le ocurre un error, un 404 o
simplemente se fue el internet o lo que
sea y quiere, digamos, atrapar lo que es
ese error, vamos a usar la sintaxis aquí
de catch y el error sería, digamos, el
objeto que me retorne el servidor y ya
pues lo podríamos imprimir en pantalla.
Entonces, en caso de que se genere un
error en cualquiera de estas peticiones,
finalmente pues aquí lo voy a imprimir y
si ven, pues digamos fue bastante
sencillo manejarlo. Pasemos ahora a lo
que sería la sintaxis aún más moderna de
los promises. Entonces, los promises
para seguir existiendo, digamos, es lo
que normalmente se retorna, pero hay una
sintaxis un poquito más linda de cómo
manejar los datos. Para eso vamos a
llegar y vamos a crear un nuevo archivo
y vamos a llamarlo asc.js. JS. Vamos a
ir por aquí a nuestro index. Vamos a
cambiar el archivo que estamos
manejando. Le damos guardar y por acá de
el archivo de promises nos vamos a
copiar todas las funciones. Como les
dije, esto no cambia. Lo que va a
cambiar es la forma en la que consumo.
Siempre se me va a devolver lo que son
las promesas. Entonces vamos ahora a
entender cómo es la sintaxis de Asinca
Wight por aquí en JavaScript, que es la
que ahorita más se usa. Lo primero que
quiero que sepan es que para manejar
esta nueva sintaxis moderna de weight
obligatoriamente tengo que estar parado
dentro de una función. Entonces, lo que
voy a hacer acá es crear una función
main para poder hacer el llamado al
resto de métodos. Vamos a crear por aquí
nuestro main
y simplemente por acá abajo lo vamos a
invocar. Esto es obligatorio nuevamente
que para usar la la sintaxis de
asincaweight esté dentro de una función.
Y ahora simplemente vamos a comenzar a
llamar a cada uno de los métodos que
tenía arriba. Entonces vamos a hacer con
user. Y ahora en vez de estar usando
como hicimos por acá el punto den y el
punto catch, puedo hacer llamado a
funciones que me retornen un promise con
la siguiente sintaxis. Puedo hacer await
get user 3. Vamos a ver que aquí nos
salta un error. Ya les digo qué es, pero
esto es lo único que necesitamos. Y por
aquí yo ya podría hacer un lock de, no
sé, eh, cómo era, ID del usuario. Por
aquí poner user.id. Vamos a quitar esto
de por acá y vamos a entender de dónde
sale este error. Entonces, si nos
paramos por acá, me dice que la
expresión de Await solo se puede usar si
mi función es así. Entonces, ¿cuál es la
regla? Siempre que ustedes vayan a usar
esta sintaxis de Await, obligatoriamente
al inicio de su función tienen que
ponerle a sync. Y así es. Entonces vamos
ahora a probar esto de por acá y veamos
si nos funciona de manera correcta.
Vamos a esperar 3 segundos. Y miren que
por aquí apareció lo que es el ID del
usuario. Nuevamente, en vez de estar
usando el punto den para llamar a mis
funciones asíncronas que me retornan un
promise, uso la weight. Y si mi función
invoca o usa la weight, obligatoriamente
tiene que tener al principio la palabra
async. Y ahora vamos a terminar de
invocar el resto de funciones. Entonces
vamos a escribir por acá posto
el aweight de cada uno de los métodos.
Vamos a guardar y vamos a ver que
obtenemos el mismo resultado que en los
punto den 3 segundos primero, 3 segundos
punto den 3 segundos primero, 3 segundos segundo
y resultado final. ¿Qué sintaxis es
mejor? No sé, esta es la más moderna, es
tal vez la que más se usa, es la más
legible comparada con esta de acá. Aquí
pues se tienen que acordar de retornar
lo que es la segunda petición. Y digamos
que esta es bastante popular porque me
permite ejecutar código asíncrono, pero
como si fuera código síncrono. Entonces,
en vez de tener sintaxis rara, lo que
parece que estuviera ejecutando aquí es
código sincrono. Es bastante sencillo de
leer. Espero que get user 3 ocurra.
Obtengo el usuario. Espero que get post
by user 3 ocurra y ya. Entonces, esas
son todas las formas en las que puedo
realizar, digamos, peticiones y consumir
lo que son peticiones asíncronas. Por
último, les quería mostrar cómo se hace
el manejo de errores. Aquí en Promises
vimos que era con este método de catch,
pero digamos que aquí cuando usa weight
es mucho más natural porque simplemente
tengo que usar el try catch de toda la
vida. Entonces, simplemente vamos a
todo lo que me pueda llegar a
lanzar una excepción. Lo vamos a
ingresar acá dentro y dentro del catch
pues vamos a imprimir el error. Vamos a
guardar y así ya tendríamos lo que es
manejo de errores. Vamos a aterrizar
todo lo que acabamos de ver dado que fue
bastante teoría en un ejemplo práctico.
Primero un ejemplo chiquito y después ya
lo vamos a agrandar. ¿Cuál es mi idea?
Que por primera vez vayan a consumir lo
que son datos de internet de una API
real. Entonces esa API se llama Jason
Place Holder. Vamos a meternos por acá.
La pueden encontrar justamente acá y es
una API de prueba. Entonces vamos a
bajar un poquito y ven que me trae,
digamos, todos estos datos que puedo
llegar a consumir. ¿Cuáles son los
primeros que vamos a consumir? Entonces,
justamente es como el ejemplo que
estamos haciendo, son los post.
Entonces, ¿qué pasa cuando yo consumo un
API? Cuando yo consumo un API, me
retorna datos en formato de Jason.
Entonces, por aquí pueden ver cómo
vienen los datos, en este caso, un user
ID, el ID, el título y el body de las
peticiones. Y pues me retorna un arreglo
gigante de 50 post. En este caso, si
solo quiero, digamos obtener el post 1,
entonces hago slash1 y ven que solo me
trae la información del primer post.
Entonces vamos a probar justamente cómo
consumir datos para traernos esta
información. Buse. Entonces, por acá
crear un nuevo archivo que se llame
crear un nuevo archivo que se llame fetch.js
y vamos a actualizar lo que es nuestro
index.html para que use este archivo.
Ahora pasemos al código y les explico
entonces cómo consumir el API. Lo
primero que quiero dejar claro es que
dependiendo de la tecnología que estemos
usando, esta sintaxis va a cambiar
bastante. Es decir, ahorita en vanila
JavaScript, es decir, JavaScript sin
ningún framework, lo que vas a usar es
fetch, la función fetch, pero
dependiendo del framework, por ejemplo,
si me paso a Angular o a React, va a
haber una librería completa para
consumir APIs y esta, digamos, va a
tener un diferente empaque, pero mismo
contenido. Por ejemplo, en Angular se
llama RXJS, la librería que usamos para
consumir datos de internet. Pero
nuevamente estamos en vanila JavaScript.
Este concepto también creo que quiero
que lo conozcan. Cuando yo digo vanila
JavaScript o vanila CSS es JavaScript
puro, digamos, sin ningún framework o
tecnología adicional. Entonces vamos a
crear por aquí nuestra función para
traernos los post. Entonces vamos a
llamarla get post. Vamos a abrir por acá
y quiero que vean lo siguiente.
Entonces, vamos a hacer aquí fetch y
fetch es la función que nos ayuda a
consumir los datos de internet. Pero
quiero que vean aquí lo más importante y
es que miren lo que me retorna a fecha,
me retorna a una promesa. Entonces, todo
está acorde a lo que dijimos. Dijimos
que las APIs modernas, cuando yo consumo
datos, me retornan una promesa la cual
yo puedo consumir de dos formas, con la
CCAW weight o con den. Entonces vamos lo
primero a copiar por aquí esta URL.
Simplemente es tan sencillo como ponerlo
acá, copiar y pegar. Y aquí ya tenemos
entonces dos opciones de cómo consumir
esto. ¿Cuál hacemos primero? Hagamos
primero la más sencilla, que es consumir
nuestros datos con punto den. Bueno, no,
la más sencilla, al revés, primero la
más vieja. Y como vimos por aquí, tengo
que escribir mi arrow function diciendo
qué va a pasar con esa respuesta que me
llega. Y en estos casos, cuando yo
consumo, digamos, unos datos que vienen
de internet y estos se devuelven en tipo
Jason, que es lo más común, siempre voy
a tener que realizar dos pasos.
Entonces, parecido a lo que les estaba
diciendo acá, que tenían que realizar,
digamos, tres pasos. Primero, buscar al
usuario, después los post y después los
comentarios. Aquí también es necesario
realizar dos pasos. El primero es traer
la información y la segunda castearla a
Jason, digamos, a algo que pueda
entender mi aplicación por acá de
JavaScript. Entonces, bueno, primer
paso, ya realicé la petición y me traje
los datos. Segundo paso, esto lo tengo
que transformar a punto Jason. Esto se
realiza con esta sintaxis de acá. Y
nuevamente esto me retorna otro promise.
Y como vemos para concatenar lo que es
la respuesta de los promis, pues
simplemente hago otro punto d, escribo
otro arrow function y imprimo lo que son
mis datos. Y justamente ahí estamos
probando todo lo que les estaba diciendo
ahorita. Ahora simplemente voy a llamar
a la función getpost. Vamos a guardar y
vemos que llega la información de manera
correcta cuando se acaba la petición
asíncrona. Pasemos ahora a probar la
otra sintaxis que es con asincaweight.
Entonces, simplemente voy a copiar, voy
a pegar y vamos a quitar esta parte de
los puntos, llamémoslo getpost 2 para no
confundirlo. Y lo que voy a hacer
entonces es en vez de hacer un punto de
den, voy a guardar mi resultado dentro
de una variable. Aquí dijimos que tengo
que poner a weit y como aquí puse a esta
función aquí al principio tiene que
tener a listo. Y lo siguiente es castear
la data nuevamente para en este caso
concatenar dos cosas que son
asíncronadas. Simplemente vuelvo a uso
weight y se ve de manera bastante
natural y simplemente al final imprimo
los datos y en los dos obtuve
exactamente el mismo resultado. Entonces
ya saben cómo consumir una p Internet y
ya vieron las dos posibilidades con
punto den o con asing a nuevamente esta
es la que más se usa actualmente.
Bueno, vamos a pasar al ejemplo final de
la clase de hoy. Digamos es el ejemplo
más complejo donde vamos a consumir
tanto usuarios como comentarios como
post, pero ya de una página real, ¿no?
Vamos a estar simulando los datos. para
ver que todo lo que aprendimos, digamos,
funcione con lo que sería un API que
está en la red. Entonces, si nos metemos
otra vez aquí a nuestra página de Jason
Place Holder, vamos a ver que por acá
tenemos varios recursos que podemos
llegar a consumir. Tenemos lo que son
usuarios, comentarios y post. Si nos
metemos a usuarios, vemos que nos
retornan, digamos, un montón de
usuarios. La idea es poder buscar un
usuario por su username, que sería esta
variable de acá. Y vemos que todo
usuario tiene su ID. Después de que
encontramos el usuario, pues vamos a
buscar todos sus post.
Y si vemos aquí existiría como el
foreign key, que sería el user ID. Y
finalmente los comentarios que están
relacionados a esos post. Vamos a abrir
aquí cualquier comentario. Vemos que
también trae un post ID. Entonces,
básicamente tengo que consumir las tres
cosas adicionalmente, pues para saber
cómo son las rutas a las cuales llego
para consumir esos recursos, pues voy a
tener que leer un poquito la
documentación de la página. yo se las
voy a poner, entonces no se preocupen,
pero digamos por aquí me dice que cuando
yo quiero obtener todos los comentarios
del post número uno, tengo que consumir
justamente esta ruta de por acá, si bien
tampoco es nada complicado. Entonces
vamos a comenzar con este último
ejemplo. Ese ejemplo va a estar
relacionado a este HTML que tenemos por
acá, donde estamos cargando el script.js
JS que todavía no hemos creado y tenemos
por aquí un div con el ID result donde
vamos a ingresar todo lo que es el
resultado que se carga con la
información de internet. Vamos primero
entonces a crear lo que es nuestro
script.js. Entonces vamos a ponerle
script.js. Entonces vamos a ponerle script.js.
Vamos también a abrir de una vez lo que
es acá
nuestro HTML con Live Server para que
veamos lo que tenemos. Y si bien lo que
tenemos es bastante sencillo, un título
y buscar el usuario por su username,
porque obviamente es mucho más sencillo
buscar por el user ID, pero pues nadie
sabe cuál es el user ID de un usuario en
la vida real. Uno siempre busca por el
nombre de usuario. Entonces vamos a
simular las cosas de esta manera. Vamos
a volver a nuestro script.js y
empecemos. Para empezar, lo primero que
vamos a realizar aquí en nuestro
script.js es obtener los elementos de
nuestro HTML, todos los que vayamos a
usar. En este caso es el campo de texto,
el botón de buscar y nuestro div que
todavía está vacío de resultado.
Entonces, vamos a declarar lo que serían
estas tres variables. Vamos a ponerle
search ptn y vamos a obtener el
elemento. Al segundo le vamos a poner
username input y también obtemos el
elemento y el tercero es el result dif.
Listo. Ahí ya obtimos los tres elementos
de nuestro HTML y vamos a comenzar a
escribir las funciones para consultar
los datos de internet. Pasemos entonces
a lo que serían las consultas. Entonces,
la primera que voy a realizar es la de
traerme un usuario por su username.
Vamos a poner function get user y recibe
como para metro el username.
Abrimos corchetes y vamos a realizar
nuestra consulta con fetch. Acuérdense
que siempre tengo que hacer dos pasos,
que es primero realizar la consulta y
segundo pasarla a lo que sería Jason.
Entonces vamos a realizar la consulta
con Fetch. Aquí dentro va una URL o una
URI más bien con un recurso y para saber
a cuál URI necesito, digamos,
conectarme, pues tengo que leer la
documentación aquí de mi API. Esto yo ya
me lo sé un poquito por las veces que he
realizado el curso. Entonces, cuando yo
realizo esta URL/users, me trae todos
los usuarios. Si yo hago users/1, me
trae el primer usuario y así con cada
uno de los usuarios. Y si lo que quiero
es buscar un usuario por su username,
hago signo de interrogación. username
igual a Juan o Pedro o lo que sea y él
va a buscar un usuario que tenga dicho
username. Entonces, vamos a copiar esto
que tenemos justamente acá. Vamos a
pegarlo. Obviamente no vamos a buscar
siempre a Juan, así que vamos a dejar
ahí el igual y vamos a concatenar con el
username y posteriormente lo que retorno
es response, pero ya lo puedo ir
traduciendo a formato Jason. ¿Qué nos
faltaría acá? Si ven, no me está
lanzando ningún error de compilación,
pero tengo que tener mucho cuidado.
Recuérdense que todo esto que estoy
manejando son promises, como apareció
por acá. Entonces, en este caso, esta
función terminaría siendo asíncrona, se
demora algunos segundos en ejecutarse
porque trae datos de internet. Entonces,
si aquí pongo a sync, aquí tengo que
poner el a, que es lo que me está
recomendando aquí el autocompletado. Y
ahora sí quedó de manera correcta.
Pasemos ahora a generar lo que serían
las otras dos funciones. La siguiente
sería la que me trae todos los posts de
un usuario. Entonces vamos a ponerle a
function y llamémosla get by user. Y lo
único que necesita recibir esta es el
user ID del usuario. Vamos a abrir aquí
nuestros corchetes. Coramos aquí un
poquito la sintaxis y vamos a ayudarnos
con el autocompletado. Nuevamente, ¿cómo
sé que esta es la URL que tengo que
usar? pues porque me leí, digamos, la
documentación y ahí me dice que cuando
me quiera traer todos los posts con de
un cierto usuario, tengo que usar esta
sintaxis de por acá. Ahora el resto me
lo autocompleto de manera bastante
correcta y al final lo que hago es
concatenar lo que es el parámetro y
realemos la última que por aquí ya está
funcionando bastante bien el
autocompletado, como que ya sabe lo que
quiero hacer, que es get comments by
post, recibo el post ID y esta sería la
URL a consultar.
¿Qué nos queda por ahora? Ahora
simplemente vamos a copiar este variable
y le vamos a concatenar o a poner más
bien lo que es un evento. Entonces
buscar vamos a buscar aquí atnisten y
que cuando se haga clic en el botón
vamos a usar el método que se llame
vamos a usar el método que se llame search
user. Ese métro todavía no lo tengo
declarado, así que lo vamos a declarar
justamente acá, que es como la parte
principal de mi código. Este método
también es asíncrono, entonces vamos a
ponerle ass function porque dentro vamos
a digamos ejecutar todas estas consultas
que todavía tienen promises y vamos a
llamarlo justamente como lo tenemos por
acá, se user y abrimos lo que son
nuestros corchetes. Lo primero que vamos
a hacer es obtener el campo que el
usuario creía por acá dentro de este
campito de texto. Entonces vamos a
ponerle consername es igual a y
busquemos como le pusimos a la variable
por acá username input punto value punto
trim no sé si esto ya se los había
explicado, pero usamos el punto trim
dado que no queremos que él pueda dejar
el espacio vacío y se considere que
ingresó algo. Esto yo no sé qué le pasó
acá. Aquí es punto value, no sé por qué
han escribido eso de por ahí. Y lo
segundo que nos gustaría realizar es
limpiar todo el contenido de resultados
que habría anteriormente. Entonces vas a
hacer resul.d
punto pun iner html es igual a comillas
vacías y así limpio todo lo que había
antes. Vamos a comprobar entonces que
por lo menos las cosas estén sirviendo.
Vamos a verificar entonces poremplo si
él no escribió ningún usuario, puedo
poner aquí una alerta de estos de
JavaScript diciendo,
"No hay usuario, no sé. Pongamos
cualquier cosa, guardemos y vamos a
probar. Entonces, voy a darle
simplemente buscar.
Vamos a dejarlo por acá vacío. Vemos que
algo no está funcionando. Tal vez sea
algo de sintaxis por aquí de JavaScript.
Vamos a abrir nuestra consola a ver si
averiguamos qué es consola rápidamente
y veamos los errores.
Entonces me dice que script.js JS fue
bloqueado. Vea. Pues entonces vamos a
revisar por acá que puede haber así
raro. Ya descubrí cuál es el error y es
que aquí puse scripts.js y no script me
sobró una S. Entonces vamos a renombrar
sobró una S. Entonces vamos a renombrar esto.
Vamos a probar, vamos a recargar. Vemos
que ya no aparece el error. Y cuando le
doy buscar, bueno, ahora me dice que no
sabe qué es inner. HTML o más bien no
sabe qué es el result dif. Vamos a subir
por acá nuestro script.
Vamos a ver si nos quedó bien. Result. Y
por acá esto se llama solamente result.
Entonces, quitémosle esto. Guardemos
nuevamente. Qué pena ahí los
inconvenientes. Vamos a darle buscar y
me dice que no hay usuario. Si trato de
hacer trampa y escribir espacios vacíos,
me dice nuevamente no hay usuario. Y ya
vemos por lo menos que todo está
conectado y ya comenzó a ejecutarse lo
que es por acá la función. Pasemos ahora
sí a lo que se iría a realizar nuestras
consultas. Entonces, acuérdense que les
dije que todo esto normalmente tiene que
ir encerrado en un try catch, dado que
aquí no tenemos, digamos, un método
aparte para lo que es atrapar los
errores, sino que si lo vamos a hacer
con el aweight, tenemos que hacer tryc
catch para poder manejar, no sé, errores
de red, errores de la consulta,
etcétera. Vamos a realizar nuestra
consulta, entonces vamos a llamarlo con
user y vamos a decir que es igual a a
weit get user. Y listo. Segundo paso,
vamos a imprimirlo en consola porque
quiero que revisemos una cosa. Entces
vamos a hacer por aquí nuestro console
lock y vamos a imprimir lo que es el
usuario. Vamos a guardar y vamos a
buscar un username. Entonces vamos a
hacer aquí buscar cómo se llama el
primer usuario. Users 1. Vemos que es
bread con B mayúscula. Vamos a buscarlo
por acá. Bread.
Vamos a darle buscar y veamos qué es lo
que se nos retorna cuando realizamos
este tipo de consulta. Vemos que primera
cosa muy importante, se me retorna un
arreglo dado que tal vez por la forma en
la que está programada puede haber más
de un usuario con el mismo username y ya
dentro del arreglo viene cada uno de los
objetos con los atributos de lo que es
mi usuario. Entonces vamos a hacer esta,
digamos desenvoltura paso a paso.
Entonces ya tenemos lo que es user y
después tendríamos que hacer entonces
más bien pongámosle aquí users porque me
puede devolver varios usuarios, pero
solo nos interesa el primero. Vamos a
hacerle con user es igual a users en
cero y podemos poner por acá, no sé,
alguna alerta o algo por el estilo. Si
no hay usuario, pongo usuario no
encontrado. Vamos a guardar. Vamos a
usar breed. Parece que todo salió bien.
Breed 22 no creo que exista. Entonces me
dice usuario no encontrado y ya realicé
la primera consulta. Ahora me faltaría
poner los datos por acá en pantalla. Ya.
El siguiente paso es simplemente mostrar
la información del usuario en pantalla.
Esto no lo voy a especificar a fondo,
sino que hicimos una clase completa de
JavaScript y como digamos ir agregando
lo que son los nodos a todo este árbol
que es el HTML. Así que lo voy a ir
realizando. No voy a hablar tanto en
esta parte. Voy a crear un div que me
permita ir guardando la información del
usuario. Aquí le voy a agregar lo que es
una clase. Esta clase es user. Si se
preguntan de dónde se estoy agregando
esta clase, recuérdense que en el
archivo inicial que les pasé por acá,
esto tenía un montón de estilos y clases
para que digamos se les vea un poco más
bonito lo que están realizando.
Simplemente lo estoy agregando ahí. Y ya
la tercera parte es agregar la
información del usuario atributo por
atributo a través del HTML. Vamos a
ayudarnos aquí rápidamente el auto
completado porque esto es un poquito
largo. Vamos a guardar. Vamos a ver si
nos funcionó de manera correcta. Aquí
simplemente estoy sacando los atributos
del objeto. Hago breed y veamos si toca
recargar porque no creo que esté
funcionando. Y claramente me faltó lo
más importante aquí al final y es que al
result dif que llamamos arriba, le tengo
que pegar este nuevo DI que estoy
generando. Ahora sí, pongamos bre,
buscar y vemos que por aquí aparecen
todos los datos que él ha realizado. Ya
pasemos a lo que sería nuestra segunda y
tercera consulta y veamos cómo las
podemos ir concatenando, pero van a ver
que es bastante sencillo. Digamos que
con ascérdense que todo el código que
voy escribiendo finalmente pareciera que
fuera casi código síncrono. Entonces lo
único que necesito es crear una variable
donde guardar mi resultado y llamar a mi
segunda función. nuevamente como está
sincrona, necesito ponerle el aweit, le
paso el user.id, que este fue todo el
problema con el que comenzamos la clase,
que si no hacemos la cab de manera
correcta ese user. ID sería nulo o null
pointerception o cositas así. Y ya
después simplemente vamos a ir post por
post escribiendo más HTML.
Vamos a dejar aquí un par de espacios.
Vamos a crear nuestro DIF. Nuevamente
vamos a crear un nuevo DIF. Vamos a
agregarle la clase que se llama post,
que nuevamente ya está definida por acá
para que no tengan que hacer trabajo
adicional. Y ya lo que tengo que hacer
adicional. Y ya lo que tengo que hacer es
mostrar en pantalla cada uno de estos
contenidos y al final agregarlo a lo que
es nuestro resultado. Vamos a guardar,
vamos a buscar a Bet y vemos que aquí
llegaron cada uno de los post y ya nos
faltan solo los comentarios. Miren una
cosa bastante interesante. Voy a
recargar por acá.
Vas a buscar Bre.
Y miren que aquí se nota bastante la
sincronía, es bastante rápido, pero
primero va a aparecer los usuarios y
unos milisegundos después los post.
Entonces, primero se carga esta parte y
algunos milisegundos después esta. Y
cuando hagamos los comentarios, pues
algunos milisegundos después los
comentarios. Todo es asíncrono en este
código que estamos realizando por acá.
Llamamos a lo que es nuestra última
función. Vamos a ponerle cons es igual a
weight y ejecutamos nuestra función con
cada uno de los posts.id y tengo que
hacer un for anidado. Aquí si me va a
ayudar nuevamente por el autocompletado
porque esto ya no tiene que ver con la
clase, sino con la clase de JavaScript
que realizamos por allá. Y así ya
completamos todo lo que es nuestro
código. Tal vez aquí deberíamos poner
dentro del catch un error o que pasó
algo. Vamos a guardar y vamos a buscar
algo. Vamos a guardar y vamos a buscar abre.
Y miren, ahí fue cargando cosita por
cosita y me va cargando los comentarios
de cada uno de los post que tuvo Bre. Si
he buscado un usuario que no existe,
nuevamente me dice usuario no
nuevamente me dice usuario no encontrado,
pero ya tenemos todo de manera perfecta.
Ya con eso acabamos la clase. Si ven,
hacer consultas a internet es bastante
sencillo, solo tienen que saber que
tengo que usar fetch, que fetch me
devuelve lo que es un promise y que ese
promise para poderlo manejar tengo que
hacer aweight. Ya, eso era todo lo que
les tenía que enseñar en la clase. Tal
vez vimos otras formas de resolver eso
por si hay un código con otras sintaxis
o con sintaxis un poquito más viejas
como los callbacks, pero ya logramos
manejar todo.